
翻到哪是哪，不要抱看完全本的期待至少不会失望，就是这样

第一章
 
2553年7月2日0832时（军历），科尔多瓦星系，迦奥星，坎波斯原生环境保护区，蒙特罗溶洞系统地下104米处，三号犯罪现场
 
特别调查员薇特.洛佩兹从小到大对UNSC的一切都是又恨又怕，从它的强盛军力到穷兵黩武的斑斑劣迹，再到被称为斯巴达战士的杀人恶徒，这些都概莫能外，所以将这些身穿助力盔甲，正与她驱车驶入黑暗之中的庞然大物中的一员推定为在蒙特罗溶洞系统内屡屡犯案的连环杀手自然也顺理成章。当然，验尸结果也支撑了她的怀疑，所有死者都丧命于体格庞大并有机械力辅助的攻击者之手，致命伤包括粉碎性骨折，肢体撕断，内脏裂伤，以及颅骨破裂。
但优秀的调查员不能让个人偏见左右判断力。他们搜集证据，权衡事实，最后推论会自然而然地浮现。
薇特将一如既往地开展工作。她要研判命案现场，建立八起谋杀案的时间线，再与嫌疑对象的不在场证明进行比对。她要将筛选过后剩余的嫌疑对象的弱点和习惯分门别类，利用它们给犯罪者施加压力。最重要的一点，她必须坚定而耐心，通过步步紧逼让杀手自己露出马脚。
就算凶手是身着重达四百公斤的雷神锤盔甲、身如铁塔一般的斯巴达战士，薇特也照样要履行职责。
她会将他绳之以法。
溶洞地面的坡度越往深处越陡，使用橡胶轮胎的隧道专用黄鼬有轨电车（一种只在本书中出现的奇怪电车，至少由包括曳引车厢在内的三组车厢组成，虽然是有轨电车但还是安装了轮胎）的变速箱不住切换档位避免速度过快，电动引擎的低鸣也在慢慢加重。片刻过后小车驶入了一段宽阔的水平巷道。巷道笼罩在施工灯发出的白炽光照射之下，和蒙特罗溶洞系统的其他区域一样，这里闷热潮湿，充斥着矿泉蒸汽，但色彩亮丽的流石洞墙沐浴在幽兰的光泽之中，酷似一座座结冰的瀑布。
电车刚一停下三个身穿黑色作战服的UNSC陆战队员就从阴影里走了出来，他们和坐在薇特旁边的少校互敬军礼，其中年龄最大，长着银灰色浓密眉毛的陆战队上前汇报。
“报告少校，本区搜索完毕。”
“有劳了，中士。”坐在薇特身旁体格纤瘦的军官名叫艾拉.赫拉尔，这位一头黑发，蓝色眸子的少校是UNSC军事法律顾问团派来协助调查这起连环凶杀案的。目前为止，他给薇特的印象是性格专注，满腹机心，而且不愿意配合。“有没有不速之客？”
“并未探测到，长官。”中士看了一眼巷道四周，补充道，“但是地下的环境对我们的动感检测仪造成了严重影响，而且有二十二条通道与这条巷道相连，我们无法确保所有通道都能得到全天候的监视。”
赫拉尔点点头。“当然了，”他说。“这反正本来就是无的放矢。依我看UNSUB是不会回现场了。”
中士皱起眉头。“长官，什么是UNSUB？”
“不明物体调查处，”薇特解释道。她走出乘客舱。“少校，我要搜查这些通道。”

赫拉尔看着她。“为什么？”
“还用问，当然是寻找证据。”薇特收住话锋，提醒自己表现得友好一些，然后补充道，“我这人就喜欢刨根问底。”
赫拉尔眼睛一翻。“洛佩兹探员，我们的资源不足，时间也有限。我的建议是把精力集中在犯罪现场，而非把装备浪费在捕风捉影上。”
  “我的工作不是捕风捉影，赫拉尔少校，”薇特上前一步，“我抓的都是杀人犯，而且抓住的不在少数。”
赫拉尔和她对视片刻，然后嘿嘿一笑。“随你的便吧，大调查员，我们都听您吩咐。”
他命令陆战队员回到哨位，然后转身返回黄鼬电车，薇特的四人调查小组正从第三个车厢里卸设备。电车的侧边有个标志，抽象化的桫椤从三个字母MVC上长了出来，这是蒙特罗疗养中心的商标，这辆轨道电车就是从那家中心征用来的。
三名身着赫赫有名的雷神锤盔甲的斯巴达战士监视着薇特的组员。处于厚重的头盔和钛合金装甲板的包裹之下的三人与其说是人类倒不如说更像是机器人，按照薇特从公开记录里读到的战绩来看说他们是机器也许更加接近于现实。薇特手头的文档不够详细，没有写明无休止的惨烈战斗对他们的人格造成了怎样的冲击，但依她的猜测肯定好不到哪去。
赫拉尔的目光落在了领队的身上。“中尉，派一名手下检查附近的通道，发现任何证据一律汇报——”
“应该由我的队员搜查这些隧道，”薇特打断了他。不管赫拉尔有所隐瞒还是单纯对连环杀手返回犯案现场的癖好毫无概念，她都不能直接把话挑明。无论是哪种情况她都不能轻易相信他或是UNSC中任何人得出的调查结论。“如果你们愿意的话可以担任观察员。”
“洛佩兹探员，目前这条隧道处于军事管制之下，”赫拉尔说。“斯巴达战士在观察敌踪方面也训练有素。”
“但他们不是凶杀案调查员，”薇特说。“而且军事管制没能阻止凶手杀害了至少八个人。巧的很，命案发生在迦奥星上，被害者都是迦奥公民，针对他们的谋杀案自然归迦奥防卫部管，也就是说，这次调查我说的算。”
为了强调观点，薇特特意顿了一顿才继续说道，“我说过了，少校，你可以派出一名观察员。”
赫拉尔叹了口气。“我们会给你派一名保镖。”他说话时甚至懒得再看薇特一眼。“我最不愿意见到的就是你的小队里再有人遭遇不测。”
“再？”薇特问。“UNSC在这里折损过人手？”
“我不是这个意思，”赫拉尔立即解释道。“这只是标准程序，以备UNSUB对调查过程进行监控。”
“你刚才不是跟那位中士说过UNSUB不会再回现场了吗。”
赫拉尔耸耸肩。“这我可说不准。”他转过身，故作监视薇特的队员卸载装备。“我说过了，我只是公事公办。”
赫拉尔肯定在撒谎，在薇特看来他担心的东西远比UNSUB更加危险，只是她想象不出到底是什么。蒙特罗溶洞系统是迦奥游客最多的自然奇观，一千平方公里的丛林地下彼此相连的溶洞纵横交错，形同迷宫，除了38处村落和私有浴场经营的大型入口外未知的进入点不计其数，凶案发生前每个月都有数以千计的游客造访此地，他们遇到的侵犯最多不过是打架斗殴或是被激怒的索里奥巨蜥（Gao的地产大蜥蜴，类似超大号娃娃鱼或者精绝古城里的霸王蝾螈）的袭击。

直接把罪名栽在UNSC的头上倒是简单许多，但奇就奇在蒙特罗地区的怪事已经发生了好一段时间了。两个半月以前，一场罕见的地质运动撼动了整片区域，将两座村子夷为平地，数个浴场毁于一旦。不久之后，身染宿疾或是患有绝症的游客进了溶洞之后就奇迹般地痊愈了，消息在小报记者的煽风点火下不胫而走，渴求奇迹降临的病患们随之蜂拥而至。
紧接着，地震一个月后，一支UNSC部队进入科尔多瓦星系并“请求”在溶洞中开展研究工作。人们普遍推测ONI——也就是臭名昭著的海军情报局——想要调查这些神奇治愈的起因。迦奥的反集权政府回绝了对方的请求，这支部队干脆死赖着不走，经过一番剑拔弩张的交涉，阿朋特总统极不情愿地批准他们派一支小规模研究组登陆。
这支“小规模”的研究组很快就变成了一个营，他们迅速占领了当地最豪华的浴场，将整个溶洞系统宣布为禁区，外人一概不许入内。不出预料，禁令惹火了迦奥居民中的极端独立势力，本地的导游也开始通过地图上没有标注的入口偷偷往洞里带人。开始的几个星期里双方都对此睁一只眼闭一只眼。
紧接着游客开始失踪或是死于非命。嫌疑很快落在了UNSC身上，为了销量不择手段的新闻媒体开始大肆报道，呼吁严惩凶手。阿朋特总统别无选择，只得命令防卫部进行调查并公开要求UNSC配合。出乎所有人的意料，UNSC的指挥官的答复是开展联合调查。
那已经是两天前的事了。薇特抵达现场后这里已经是一团糟，她要对一连串遭受损毁的罪案现场进行勘察，对面派来的家伙拿她当白痴，以为装腔作势就能把她唬住。
薇特转到赫拉尔视线范围内。“少校，不要对我有所隐瞒，”他说。“那是个错误，严重的错误。”
赫拉尔终于肯看着她说话了。“错误？”他问道。“我要是没记错的话你所有的请求我都一概满足了呀。”
“我提出的并非请求，”薇特说。“如果你真想让我相信这一营的人马是下来搞科研的，那你就是个白痴。UNSC正在和不知名的东西作战，而你非常害怕那东西，所以才派一队斯巴达来保护我们。”
斯巴达领队上前加入交谈。“女士，717外星物质勘测营的确是科研部队。”他的嗓音低沉，头盔上的外放器都掩盖不住犀利的话锋。“不过科考队也具备实战能力，毕竟敌人无处不在。”
薇特扭身抬起脑袋仰视着斯巴达。身穿雷神锤的他足有两米多高，通过淡蓝色的盔甲和相对魁梧的体型薇特能将他和他的两名女下属区分开来。穿着这一身装备薇特很难读懂他的反应，但是如果他主动替UNSC辩解，或是单单为赫拉尔说话，薇特就要问个究竟了。
“先看看我的理解有没有问题，”她说。“717部队是人畜无害的科考部队，目前正在遭受攻击，可是袭击者是谁？难不成是穴居怪兽？”她摇了摇头。“抱歉了斯巴达，这么牵强的理由你让我怎么相信。对了你叫什么来着？”
“弗雷德-104，女士，对我来说你相信与否无关紧要。”他指了指薇特的调查组。“我的职责是保护你的部下，我不想让任何人在我的眼皮底下被杀。如果你指派专人调查隧道，我一定会派一名护卫提供保护。”

薇特盯了他好一阵，似乎要看穿他的头盔护板，看到他脸上的表情，可这又怎么可能呢。反光涂层的设计目的大概就是不想让任何人看到头盔下那张人类的面孔吧。
对峙片刻后薇特招手叫来了她的副手。“赛诺拉，把周围的通道查一遍，看看有没有人看管犯罪现场。”
赛诺拉看了一圈周围的岩洞。“没问题，头儿。”赛诺拉.洛伦长着一双绿色的眼睛，金色长发塞在白色连体服的帽子里。这位女探员在防卫部里也算是个老油条了，比薇特工作的时间还长十五年。“可能要花些时间。”
薇特耸耸肩。“那也得干。”她别有深意地瞥了一眼弗雷德。“会有保镖陪着你的。这位弗雷德-104认为我们随时会遭到袭击。”
赛诺拉看了一眼薇特的神色就明白了她的弦外之音，张嘴便问。“真的啊？”她问斯巴达战士。“弗雷德，你怕谁来袭击我们啊？莫非你觉得叛军又打回来了？”
“荒唐，”赫拉尔脱口而出。“迦奥过去是和叛军站在一起，可是内战早就结束了。你真以为会有人派一队斯巴达来防备一群不受管束的游客？”
薇特不得不对赫拉尔刮目相看。她识破了赛诺拉的计谋，在他骗过弗雷德之前就打断了她。不管少校想维护弗雷德或是另有所谋，薇特都对他的遮遮掩掩更加好奇。无论如何这都表明赫拉尔此行的目的除了抓捕凶手之外还要管控局势，单只这一点就可以让她窥见UNSC在害怕些什么。
正所谓此处无声胜有声。
薇特回头对赛诺拉说，“你告诉西里洛用蜘蛛检查这里，然后去搜查那边的通道。少校会陪我查看现场。”
赛诺拉点头领命，然后就让弗雷德领着她去认识她的斯巴达保镖去了。
“你们有利用蜘蛛的技术？”赫拉尔目送二人离去，问道。
“搜证机器人，”薇特解释说。“跟到处乱爬的蜘蛛差不多。等它们的工作完成后我们就能得到每一处织物纤维，指纹，足迹和DNA痕迹的三维地图了。”
“这样啊，”赫拉尔说。“挺有效率的。”
“也不尽然。”
薇特不打算对UNSC的人直陈此类技术的弱点。蜘蛛机器人造价高昂，速度奇慢无比，每个一次性蜘蛛舱的价格都比她一年的薪水还多，想勘察这么大一片区域需要花上一周之久。
这时弗雷德回来了，在薇特和赫拉尔身后立正站好。赫拉尔领路来到一对二十步开外的高背长椅跟前。
“能不能帮我调取尸体还在原位的监控视频或是图片？”薇特问。
赫拉尔摇摇头。“抱歉，我也是几天前才到，在此之前恐怕研究营会按照附带损害处理办法对待平民的遗体。”
“这算哪门子附带损害？这地方又没打仗。”薇特故意扭头对弗雷德说道，“对吧，弗雷德？”
“如果我们在这里作战，”弗雷德说，“你肯定一看便知。”

“可是你们就不会平白无故地出现在这里，”薇特不依不饶。“正如赫拉尔少校所说，他们派斯巴达来可不是对付游客的。”
“对于任务我无法置评。”弗雷德的头盔护板转向赫拉尔，“否则会违反FTA7012号安全条例。”
“我懂，”赫拉尔说。“但你的任务不包括对迦奥星的平民采取敌对行动，这点你可以跟她确认，斯巴达。”
弗雷德稍一沉默，最终点头承认。“是的长官，这点我可以确认。”
“多谢，”赫拉尔说。他们来到长椅前停下脚步，他指着椅子说道。“最初的袭击就发生在这里。”
两把长椅背对背拜访，全都面朝蒸汽口，这样的空洞在蒙特罗溶洞里成百上千。两盏独立式照明灯掉在地上摔成了碎片，第三个长椅在三米外翻倒在地，中部弯曲变形。
薇特对现场情况不太用心，反而对弗雷德说道。“你一定早就想到用安全条例当挡箭牌有多方便。”
“方便？”弗雷德歪着脑袋问。“此话怎讲？”
“如果你不告诉我你们在和谁打仗就很难排除他们是凶手的可能，”薇特说。“所以我必须假设你们为了自保才把我蒙在鼓里。我这么做也是别无选择。”
“得出什么结论悉听尊便，女士，”弗雷德说。“但不要对我的话断章取义。”
“我哪里有过呢。”
“我并没说过我们在打仗，”弗雷德说。“我只说过对任务无法置评，这是有区别的。”
“平民死亡被定为附带损伤只适用于武装冲突，”薇特说。“你派斯巴达护卫赛诺拉更表明威胁的存在，所以别再跟我咬文嚼字了，我要的是正面答复。”
弗雷德别过脑袋。“这不在我的职权范围内，探员。”

周末有事，周一看情况，明天如果能提前回家就更一点

“涉及到保密问题弗雷德总是谨慎过度，”赫拉尔边说边挡在了薇特和斯巴达中间。“但我可以担保，他可不是在替他自己或是蓝队里的哪个人打掩护，洛佩兹探员，你应该清楚，斯巴达觉不会杀人取乐。”
薇特边打量着赫拉尔边想，也不知这家伙想没想过他这样庇护弗雷德只会让斯巴达们显得更加可疑，她随口说道，“我不能轻信你的保证，少校，你一定能理解我的苦衷。”她转身回到长椅旁，开启手电筒，寻找打斗痕迹。“找不到血迹。发现尸体的确切位置在哪？”
赫拉尔对着安装在小臂上的战术面板呼叫。“温德尔？”
“随时待命，少校，”对面回应。
声音不大的回话来自于营属人工智能，确切地说是植入赫拉尔前臂战术面板中的温德尔的感知能力的一部分。薇特对UNSC的人工智能的能力范围缺乏全面认知，但从先前的观察结果来看温德尔在可以安装子程序的营级装备中几乎无所不在。
“三号犯罪现场与其他勘察过的现场相比区域更广也更为复杂，”温德尔侃侃而谈。“正如诸位所见，最初的对峙发生在蒸汽疗养区，但是真正的袭击发生在……”
薇特知道温德尔的报告可以稍后再研究，于是干脆对AI的声音充耳不闻，开始自己动手检查现场。这一区域的洞穴地面主要是混凝土浇筑成的电车车道，两侧是被夯实了的泥土，长椅用螺丝和围成一小圈的铺路石拧在了一起，摆在天然蒸汽孔周围。被打翻的长椅的凳腿还固定在地面上，表明它是被一次迅捷有力的撕扯拽下来的。
薇特蹲下身检查铺路石，还是没发现血迹，但有几个浅浅的抹痕，似乎是原地转身的人的鞋子留下的。她离开移位的椅子原来所在的位置，用手电追踪一串细不可见的足迹，直到走下石板。泥地上的足迹更容易追踪，薇特能分辨出它们来自两双不同的鞋子，二十步之后两条足迹分道扬镳，大号足印前往巷道，小号足印则继续被逼进了墙角。
薇特跟着一条足迹来到墙边，这一代的石钟乳长得太长，和自下而上的石笋连在一起，一排纤腰粗细的柱子形成了笼子状。“牢笼”前一地踩烂的泥巴，地上和石柱上都没有明显的血迹，但有几根柱子被掰断了，“笼子”被打破了一个缺口。
薇特用手电筒向缺口外照射，发现灰色的石头地面上留着八条苍白的抓痕。她知道仓促下结论并不可取，但事实已经相当明显，此人连滚带爬地试图逃命，却又被拖回巷道，石头上一些暗色的小点符合血溅的特征。
薇特身后传来一个经过扩音器调谐的清脆的话音。“有发现吗，探员？”
“是的，”薇特说。她没听到斯巴达是怎么走到他身后的，生生压住了拔出一手握着的手枪的冲动。“下次轻声靠近我之前提前通知一声。”
“我会记得的，”弗雷德-104回答。很难说斯巴达有没有注意到她攥住手枪握把的手，跟平常一样，他的表情依然隐藏在头盔护板之下。他只是朝被打翻的椅子走去，赫拉尔正站在那边朝这里张望。“温德尔和少校正等着继续进行汇报呢。”
“让他们等等也无妨。”薇特启动耳机，用手电照向上方，对着喉麦说道。“西里洛，能看见我在哪吗？”
“能，我看到你了。”
“我会留下一张取证卡，给它旁边的脚印做个浇筑模型。”薇特用手电晃了晃斯巴达的脚。“我们需要辨别哪些脚印属于弗雷德-104。”

西里洛沉默少许，思索命令后回答，“收到。”
“很好。”薇特从工作服裤子里掏出一张带有序号的取证卡，摆在斯巴达脚边。“确保蜘蛛机器人仔细把这里搜上一遍，任何蛛丝马迹都别放过。”
“不用操心，老妈。”
薇特关闭喉麦，朝赫拉尔走去。
“老妈？”弗雷德撵上她后问道，“你哪来的这么大的儿子？”
薇特哈哈一笑。“他说的是‘辣妈’，”她解释道，“西里洛总喜欢乱调情。”
“我懂了。”弗雷德沉静半晌，又问，“他这么做你不觉得困扰吗？”
薇特耸耸肩。“他知道谁是老大，自然懂得分寸。”她猛然想到费雷德只有通过一种手段才能听到他俩的对话，抬头看着斯巴达，按住耳麦。“你在监听我们的通讯网络？”
“温德尔在接受你们的信号，”弗雷德坦承。“当然，这是为了你们的安全着想。”
“你们的AI还真是无微不至，”薇特揶揄到，“我已经觉得安全多了。”
弗雷德微微颔首。“很高兴你真么说，女士。”
他们来到打翻的长椅旁与赫拉尔会和，后者还在朝薇特留在地面上的取证卡张望。“你在那边发现证据了？”
“大概吧，”薇特说。“要等西里洛和其他人发挥本领之后才能得到更多信息。如果真有证据留存，他们会找到的。”
“洛佩兹探员，我可以建议你重新考虑资源配置问题吗？”温德尔通过赫拉尔小臂上的战术面板问道。“巡逻队是在巷道的另外一侧发现三号遇难者遗体的，确切位置在翻倒长椅的十六米外，上述证据与博伊尔中士的证词完全吻合。”
“对此我毫无疑义，”薇特说，“但我需要更多谋杀案的证据，除了线索外还要找纰漏。”
“纰漏？”赫拉尔问。“我应该说的很明确了，发现遗体的地点并未作为犯罪现场进行处理，在我到达之前营部甚至没有进行保密处理——”
“你误会我的意思了，少校，”薇特说。“我要找的不是你们的纰漏，而是凶手的，这是找到他们的关键。”
赫拉尔将信将疑。“你对此倒是自信满满。”
“是的。以我观察，这里是第一起命案的现场，也就是说凶手会在这里出现失误，”薇特瞥了一眼弗雷德所在的方位，补充道，“第一次下手难免生疏。”
“你的假设没有依据，”温德尔反驳。“你甚至还没开始搜集——”
“温德尔，待机。”赫拉尔给战术面板静了音，然后看着薇特。“我们在这发现的遗体是第三具，你凭什么认定这是第一宗命案的案发地？”
“因为凶手犯了不入流的错误。”薇特指着倒在他们脚边的长椅。“首先，他靠近时没有考虑周全，长凳成了他追杀死者的障碍。第二，他太过粗心大意，一次袭击两个受害者显然让他力有不逮。”
“两个受害者？”赫拉尔晃晃脑袋。“抱歉探员，可是巡逻兵只找到了一具尸体，至于地上的长凳，凶手完全可以一手抓着死者一手拖着长椅啊。”
“长官，地上的足印表明并非如此，”弗雷德说。“探员是对的。足迹表明凶手靠近时有两个人面朝长椅，这两个人同时转身逃走，在离气孔二十米的地方分头逃生，从其中一人的足迹大小判断可能是一名女子，她躲在巷道的洞墙边上目睹了第一个死者被杀害，随后袭击者原路返回将她从藏身处拖走。”
薇特扭头望向斯巴达战士。且不论是他的追踪能力比自己高明，抑或他只是在复述自己犯下的命案的案发详情，总而言之他的分析毫无瑕疵。
“分析的不赖嘛，”她说。“好像你亲眼目睹过一样。”
弗雷德敲了敲头盔护板的侧边。“全靠强化图像解析设备，女士。而且追踪是是斯巴达MOS的基本构成部分。”
“MOS？”
“军事职业素养，”赫拉尔说。“可是你说的并不符合司法鉴证学，探员。这些痕迹可能还有其他解读方式。”
“比方说？”
“可能脚印并不属于第二个遇害者，”赫拉尔说。“也许它们来自凶手。”
“你的观点很有意思，”薇特说。他的判断与薇特对现场的研判不符，但有一点赫拉尔说的没错，她的结论完全出于假设。“跟我说说你怎么得出这种结论的。”

赫拉尔按下战术面板，两人在温德尔喋喋不休的解说中穿过巷道。
“死者遗体距离被折断的长椅16.2米远，虽然案发现场比其他几处范围更大也更为复杂，但现有证据不足以支撑存在第二名遇害者的假设。”
他们来到一滩潮湿的黑土旁，温德尔朗声道，“三号遇害者就是在这里遭到了致命袭击。”
尸体腐烂的味道挥之不去，毫无疑问温德尔是对的。薇特用手电照了一圈周围的地面，以消除高功率作业灯照不到的死角。她发现有一串喷溅血通往洞壁方向。
“描述尸体所在的方位，”薇特说，“还有朝向。”
“发现三号遇难者遗体时他仰面朝天，双腿靠在洞壁上，尸体距目前位置七米左右，尸身指向东南方103度，”温德尔报告道，“头部偏向西北42度。”
薇特看了看赫拉尔，“通俗点。”
赫拉尔笑了。“尸体躺在那边，”他指了指洞壁上的一处血迹。“脑袋朝着我们来时的方向。”
“伤口呢？”
“比其他发现的尸体都要严重，”赫拉尔说，“验尸官分辨出尸体是男性都费了一番周折。”
“如此说来第一宗凶案手段最为残忍，”薇特说。“而且遇害者是男性。”
“这有什么特别之处么？”赫拉尔问。
“当然。”薇特朝洞壁走去。“这类连环杀手对作案对象的性别不加区分本身就非比寻常，知道他第一个作案对象的性别就可以——”
“抱歉打断你，探员，”弗雷德说。“琳达说洛伦副监察官发现了一些你应该亲自过目的东西。”
“琳达？”薇特问。
“琳达-058，”弗雷德回答。“我派去保护副监察官的卫兵。”
斯巴达转了大半个身位，望向两盏工作灯之间的阴暗地带。连接溶洞和通道的洞壁上映出一道新月状的幽暗光亮，不多时充满杂音的通话就传进了薇特的耳机。
“头……听得到吗？”赛诺拉问道。“我们又发现一具尸体……很奇怪。”
“我来了。”薇特碰了碰赫拉尔的胳膊，关闭喉麦，朝月牙形的灯光照来的方向一指。“赛诺拉又找到一具尸体。”
“你说的第二个遇害者？”赫拉尔问。
“有可能，先看过再说。”为了让队上的成员都能从耳机里听到他们的对话，薇特重新开启了喉麦。“西里洛，继续搜索主现场，确保蜘蛛覆盖到所有血迹，如果有必要就再用一罐机器人。”
“收到，”西里洛回答。“保持联络。”
弗雷德当头带路，薇特和赫拉尔穿过作业灯的照明区域，爬上缓坡。大概五十米开外琳达的身影映衬在灯光照射之下，光线来自于形状独特的通道口，可能是赛诺拉的手电筒发出的。和另外两名保护薇特调查小组的斯巴达一样，披挂全副战甲的琳达身高超过两米，但从盔甲的外部线条来看沙漏状的女性体态特征相对明显，盔甲的颜色也偏浅棕色而不是弗雷德那种淡蓝色。此外琳达的头盔也略显蠢笨，头盔护板上装着眼镜似的观瞄设备，太阳穴两侧一边挂着一个盒形附件。
薇特一行人越爬越近，尸体的腐臭也越来越浓。赫拉尔说道，“我得承认，探员，我非常佩服你。我压根就没想过寻找第二名遇害者。”
放在往常薇特必然不吝发表一番“让现场讲述自己的故事很有必要”之类的长篇大论，不过这会儿没必要浪费口舌。截至目前为止她对赫拉尔的分析是，此人到这来的首要任务是大事化小，侦破凶案反而尚在其次，争取他合作的最优策略不外乎告诉他，她绝没有让他难做的理由。

“防卫部派来的都是精兵强将，少校，”薇特说。“阿朋特总统只想阻止凶嫌继续犯案，他对归罪于UNSC毫无兴趣。实际情况恰恰相反，他目前正承受巨大的压力，民众敦促他结束贵军对蒙特罗疗养中心的占领，如果把UNSC列为嫌疑对象他将迫不得已采取行动。”
“也就是说？”
“越快抓住凶手越好，大家一起受益，”薇特回答。“拖得久了，你我都有麻烦。”
赫拉尔沉吟片刻，点头道，“我懂了，”他说。“不过如果凶手真是UNSC的人对我们来说不啻于一场政治噩梦，审判会登上从这里到地球所有星球的头版头条。”
“审判？”薇特问。“你应该先研究一下再发表高见，赫拉尔少校。之前所谓的审判也不过尔尔。”
“我没听懂，探员。”
薇特心照不宣地一笑，“你当然明白，”他说，“动动脑子就不难懂。”
赫拉尔气得眉毛都快竖起来了，但他一言不发，只是别过了头。一行人走近陈尸的洞穴时他一手掩住口鼻，停在几步开外。不用说也知道，他不是凶案现场的常客。
名叫琳达-058的斯巴达正守在洞口，洞穴上沿差不多到她腰的高度。赛诺拉站在通道另外一侧，膝盖上，手套上，还有头发上都沾满了尘土。
“尸体在我身后五米远，”赛诺拉还没从爬行中缓过劲来，上气不接下气地说道。她举起圆形的掌上设备，从外观上看似乎是一圈照明灯围住的镜头。这是一部替代光源成像器，可以以可见光到不可见光之间的大范围光谱拍摄犯罪现场。“我都拍全了，如果不想进去就没必要再往里钻了，里边特别窄。”
“是女尸？”薇特问。“能确定吗？”
“毫无疑问，”赛诺拉回答。“处于三度腐烂的女尸，性别依稀可辨。”
“很好，”薇特说。“有没有可供取样的昆虫样本？要能判断死亡日期就更好了。”
赛诺拉点点头。“尸体上有好几种虫子，”他说，“不过想通过蛆虫长度判断死亡日期就够呛了，全都是穴居昆虫，白色，无视觉器官，触须跟我手指头一边长，没有常见的品种。”
“有总比没有强，”薇特说。“研究穴居昆虫的科学怪人肯定不难找。”
薇特弯下腰，用手电筒照了照仅可供爬行的通道，强迫自己向里张望，这对她来说实属不易。她在十来岁时曾被囚禁在衣柜大小的石牢里度过了地狱般的三周。她抠掉墙上的灰浆，掏出一块石头，把绑架者砸得脑浆迸流后才逃出生天，但手刃恶人并没让她脱离梦魇，至少没有真正得到解脱。她依然对幽闭的空间，对带有烟草口香糖味的口气，还有爱抚她头发的男人手指心存畏惧，她依然没有走出内心的阴霾。
薇特驱散那些不堪回首的往事，强迫自己集中精力。她看到赛诺拉正在通道半截处用膝盖和手撑地跨在地表的一道浅痕上。痕迹约有三十公分宽，因为太浅几乎无法辨认。
“拖痕？”她问。
“对头，一直延伸到尸体那里，”赛诺拉确认到。“只是拖尸的人没有留下痕迹。”
薇特继续研究那条通道。直径只有一米，斯巴达穿着盔甲钻不进去。当然了，盔甲既然穿得上自然也能脱得掉。
薇特发现在三米外的洞壁上安装着灰色的拳头大小的菱形动感监测探头。一条匍匐爬行的痕迹压在拖痕上，只到监控器的位置便戛然而止。很难想象会有人闻不到女性受害者的尸体发出的腐烂气息，除非在尸体发臭前探测器就安装到位了，或者安装者佩戴了呼吸过滤器。

“尸体另外一侧有没有膝印和掌印？”为了确认薇特追问道。“墙上有没有手印和划痕？”
“啥都没有，头儿，”赛诺拉说。“我也闹不清楚，我切换所有光源从头到尾捋了一遍，变焦镜头，紫外线，红外线，身上的设备我都用过了。”
“看来最好让西里洛先检查这边的现场。”
薇特退出洞穴，只怕让别人看出她如释重负的窘态。她队上的人都知道她被人绑架的经历，也知道她有幽闭恐惧症，不过跟UNSC派来的同行分享这样的隐私就很没必要了，尤其是在其中一个可能是她追踪的连环杀手的情况下。她看着赛诺拉。
“把尸体的影像放来看看。”
“没问题。”赛诺拉按下替代光源成像器上的按钮，举起取景器让薇特和赫拉尔观看。“这具尸体可能是有史以来最特别的。”
显示器上出现一具腐烂的女尸，死者身穿残破的黑色裤子，绣花上衣上血迹斑斑。虽然从外观上来看死因并不明显，但衣服上的血污和被打断的鼻骨都表明她死得惨烈。不过女尸仰面躺在地上，双手抱胸，似乎在沉睡，眼睛上还盖着两块鹅卵石。
“这回可有意思了，”薇特说。
“怎么？”琳达扭过头问道，“你在迦奥很少见到被殴打致死的尸体？”
“不幸的是我见得多了，”薇特说，“不过凶手良心发现的我还是头一回遇到。”

2553年7月2日（军历），0908时
科尔多瓦星系迦奥星
坎波斯原生环境保护区，蒙特罗溶洞系统地下104米处
三号犯罪现场
 
弗雷德头盔内置HUD上绿色数字显示的计时器已经走到了十分三十二秒，这是洛佩兹探员最后一次爬上缓坡朝发现腐尸的狭道里张望到现在的时长，严格来讲那条狭道不过是条仅能爬行的狗洞。在八十七分钟内洛佩兹已经回来七次了，她不时蹲在他身旁查看手下的工作进度，而她的人明显不需要监督。若是换个场合没准弗雷德会以为她喜欢待在自己身边。
只不过弗雷德阅人无数，曾经遇到过不少与心魔抗争的士兵，不至于搞不清眼前的状况。洛佩兹探员有幽闭恐惧症，而且这个弱点让她深以为耻，从她僵直的身体和每次都强迫自己往洞里看足整整六十秒才肯退出洞口来看这点不难判断，但最明显的特征是她精力的散乱。洛佩兹已经不再明里暗里地损他了，即便如此弗雷德依然不认为她排除掉了他的嫌疑。
山洞里副监察员和搜证专家正在准备搬走尸体，两人一个在死者头顶另一个在脚底，在查验拍照并对入口到陈尸地之间的每一米通道都取样存证后他们将裹尸袋开口朝下套在尸身上。两人在狭小空间内作业的经验令人叹为观止，他们一言不发地专注于工作，而且对尸臭毫不介意。
这时琳达呼叫道。“中尉，三班的通信兵来了，”她说。“是海耶斯二等兵。他说他们又找到一具尸体。”
“又一具？”弗雷德没必要压倒嗓门，也不必掩饰自己的愤怒。他们用的是班组频道，这个加密窄波信道目前只对斯巴达战士开放……当然了，温德尔是例外。作为营属AI，温德尔哪都得参一脚，只要有1GB的剩余存储空间就会出现他的身影。“你在开玩笑吧。”
“恐怕没有，”领导说。“海耶斯说那人看上去刚死不久，在T营地那边。”
“什么？”T宿营地在溶洞深处，离游客惯常使用的铺着石头的溶洞还要深入前行一整天。在那么远的地方发现新鲜尸体，死者身份无疑是挑战禁止通行令的洞穴探险爱好者或是当地的导游。“再说一遍？”
“T营地。”
弗雷德再也忍不住，不禁暗骂了一句。发现新的死者意味着还得再给洛佩兹和她的队员们当一天保镖。他们有任务在身，这群人根本是拖累。717营的任务是俘获一部先行者智仆，一旦得手它将成为UNSC俘获的最精密、最强大的人工智能。这样的作战任务能让一个人功成名就，也能轻易毁掉他的前程，对愣头青指挥官莫泰格.纳尔逊来说尤为如此。
八十个标准军事日之前，确切的说是2553年4月14日，当一伙星际海盗驾驶星盟战巡舰对夏普III的先行者遗址发动焦土轰炸时（参照Mortal Dictata，豺狼人为了给内奥米的爹展示战巡舰的威力轰炸了先行者遗址）纳尔逊还在ONI的监听站担任战地分析员，随后迦奥星的蒙特罗溶洞系统就开始发出一组奇怪的通讯信号，纳尔逊提出的假设是一个先行者智仆正在对攻击作出回应。至于他是如何向上级成功兜售这个假设的弗雷德就猜不透了，不过有一点毋庸置疑，ONI的一把手玛格丽特.帕兰戈斯基亲自下令让纳尔逊率领717外星物质勘探营赶赴现场，并将蓝队调到该部队麾下协助纳尔逊俘获智仆。
那鬼玩意可难抓的很。作为AI，智仆可以寄身于足够智能的电子设备，还能在设备之间穿梭往来，找它跟抓鬼差不多。更糟糕的是它比人类的AI高明好几个数量级，比起弗雷德更是聪明百倍千倍，这让抓捕行动充满了不确定性。实际上蓝队和717营已经追踪智仆一月有余，除了名叫圣堂防卫者的无人机造成的伤亡之外根本一无所获。
赫拉尔命令斯巴达II们执行护卫任务是弗雷德已经从头到尾向他解释过一遍了，甚至不厌其烦地指出他们每执行一个小时的“安保工作”智仆就会腾出一个小时的时间来对付他们，但是弗雷德的抗议未被采纳。怀有政治目的的煽动者已经在“入侵迦奥”上大做文章，舰队司令部的高级将领们担忧部分死硬分子妄图通过袭击迦奥派出的调查员并嫁祸于717营来引爆第二次叛乱。弗雷德不能怪他们杞人忧天，某个疯子在错误的时间踢爆了马蜂窝，很多战争就是这样爆发的。

“中尉？”琳达呼叫道。
“抱歉，我在评估局势，”弗雷德说。“新作业点有什么消息？”
琳达向通讯兵询问状况时频道静了下来。弗雷德可以切换频率直接联络海耶斯，不过目前他依然倾向于使用斯巴达的加密频道。凶案来得太蹊跷，明显就是冲着拖延717营的任务来的。如果让弗雷德负责本次调查的话他绝不会把目标锁定在变节的斯巴达战士或是变态杀人狂身上。他会搜捕试图嫁祸于斯巴达让UNSC蒙羞的的迦奥星激进势力，这些家伙想对当地政府施压，将他们拖入一场毫无胜算的战争。
但话说回来，弗雷德那管得了那许多？当兵的只能服从命令。
稍等片刻后琳达说，“海耶斯报告说马克和其他III期正协助测绘组开展工作。”
“好，”弗雷德说。“凶案现场呢？有没有派人看守？”
“费托斯下士带三班过去了，”琳达答道，“离这只有十公里，但海耶斯说大部分路程只能肚皮贴地匍匐前进，宽度只容一人。”
“很好。告诉海耶斯二等兵等待命令，”弗雷德说。费托斯和手下的陆战队员们都是久经考验的老侦察兵，拍他们搜查不会出什么乱子，不过让洛佩兹挤进比面前这条还窄的狭道就相当成问题了。“有没有通往凶案现场的便道，不用爬就能过去那种？”
琳达问过通讯兵后回答，“只有常规路线，穿过WV-77。”
弗雷德不觉咬紧牙关。她们说的肯定是温多萨村的77号入口，从他们现在的位置出发大约要走三十公里的林间小道，离蒙特罗康复诊所不远。
“看来我们要分头行动了，”凯莉-087进入了加密频道。凯莉是弗雷德未经官方任命的副手，她守在巷道另外一头，负责在他们身后提供掩护。“如果能劝洛佩兹把现场工作组缩减到两人，海耶斯和我应该能把他们平安带到T营。”
“好的，凯莉，”弗雷德说，“多谢——”
“否决，”温德尔插话道。“你带领斯巴达战士继续这里的工作，不许对洛佩兹探员提及新发现的尸体。赫拉尔中校将亲自陪同海耶斯二等兵前往陈尸地点。”
“就他自己？”弗雷德问。“请说明。”
“没有说明的必要，”温德尔回复道，“执行命令。”
“如果想让我配合就很有必要，”弗雷德说。“蓝队不接受你和赫拉尔少校的命令，而是直接听命于纳尔逊中校。”
温德尔沉默了差不多半秒，然后说道，“如你所愿，中尉。赫拉尔少校要赶在洛佩兹探员和她的小组之前先行抵达犯罪现场。”
弗雷德对这个解释完全不买账。“这样不好吧，”他说。“迦奥防卫部的人不是蠢蛋，他们肯定能发现赫拉尔少校有所隐瞒。”
听到少校也直接加入进交谈弗雷德小吃了一惊，毫无疑问他是通过温德尔接进来的。“我无意破坏证据，中尉，但我必须确保洛佩兹探员不会恶意中伤我军。”

这本书好长

昨天好像忘了点什么事啊……对了，原来是更新啊

好在不是什么正经事啊

弗雷德回头看了眼主洞穴，少校正步履从容地走过蒸汽孔区域，一边装模作样地使用系在手腕上的战术数据面板一边用耳麦通话，他周围十米一个迦奥星的人都没有。
“为了达到目的，”赫拉尔语气不善地继续道，“我必须在迦奥防卫部的检察官伺机伪造证据之前记录现场情况。这个理由你意下如何，中尉？”
“同意，长官，”弗雷德说。换作其他挂着尉官军衔的肯定早被赫拉尔的语气吓懵了，只可惜哪个斯巴达战士要是被三言两语就敲打住就干脆脱掉雷神锤盔甲卷铺盖走人算了。“多谢你征求我的意见。”
赫拉尔停住脚朝弗雷德看了一眼。“真不知道斯巴达的装备里还包括幽默感这项，需要附加收费吧？”
“不必，”弗雷德说。“这更像是个运行bug。”
“那我还是祈祷你们只有这一个bug吧，”赫拉尔说。“即刻起你们要奉命行事，可有疑问？”
“遵命，”弗雷德说。“那接下来的现场调查怎么办？”
“探员的头儿明显属于只相信自己的结论的那类人，”赫拉尔说，“反正我给了她一部加密平板电脑，上面有全部的报告和记录的拷贝，那东西肯定让她随手扔在电车上了。还有事吗？”
“没了，”弗雷德回答。“琳达，少校和海耶斯出发之前给他们弄一份路线图。”
弗雷德的HUD上琳达的状态灯闪了一下绿色。他回到通道，薇特.洛佩兹的手下已经系好裹尸袋的拉链，小心翼翼将尸体拖出洞口，由于空间狭小，弗雷德只能看见那位罪证搜集专家沾满灰土的背影。
洛佩兹依然没有离开弗雷德的身旁。她转身朝主洞穴张望了一眼。“赫拉尔少校去哪了？”
“咱们已经进洞很久了，女士，”弗雷德说。“他可能去洗手间了。”
“他以前上厕所也要跟你请示？”洛佩兹问。“刚刚我注意到你朝他那边张望，你们似乎通过话了。”
“这座溶洞被列为交战区域，”弗雷德说。“赫拉尔少校对作战条例并不熟悉。”

“作战条例里还有针对在溶洞里撒尿的专门条款？”洛佩兹明知故问。
“女士，UNSC的作战条例细化到了一切边边角角，”弗雷德回答。“你们还需要在洞里工作多久？”
“怎么，你还有别的事要忙？”
“实话实说，是的，”弗雷德说。“我有任务在身。”
“什么任务？”
“恕我直言，女士，”洛佩兹一直在用不相干的问题对弗雷德进行疲劳轰炸，处心积虑地引诱他说漏嘴，而这并未逃过弗雷德的眼睛。“那是机密。”
“抱歉，”洛佩兹嘴上说的是一回事，脸上却一点歉意也没有。“我原也没想让你泄露UNSC的秘密。”
“多谢你的体谅，”弗雷德说。“言归正传，你估计要多长时间？”
“取决于遇害者的情况。”洛佩兹的目光投向狭道，搜证专家的背影让本就光线昏暗的洞穴变得愈发难以视物。沉默半晌后她说，“再问个问题，你别多心，很明显你钻不进这样的窄洞，穿着这身盔甲反正是不行，那你跟我说说，如果真出事了你要怎么保护我的人啊？”
“里面的人我也许无能为力，”弗雷德坦诚。“但如果真出意外你可以放心，我会力保其他人的安全。”
洛佩兹扬起眉毛，“你说的这个‘意外’……真有那么危险？”
弗雷德稍一迟疑，他明白自己被绕进了文字游戏的陷阱。他如果告诉洛佩兹他防备的是圣堂防卫者攻击洛佩兹和她的手下就免不了透露在幕后操纵的智仆，而FTA7012条款明令禁止对外提及先行者和智仆。按照任务简报，让迦奥星的居民知道对先行者的盲目崇拜是导致星盟对人类发动战争的主要原因已经足够了，在这点上他们跟其他民众没有太大区别，但很少有平民知道先行者文明有多么先进，他们的科技是如何神乎其神。海军情报局决定让他们继续无知下去，直到UNSC彻底掌控了先行者制品的供需。
“别瞒我了，中尉，”洛佩兹不肯善罢。“要是对付的东西不危险就不会派你们来，有没有可能他才是我们要找的真凶——”
“果真如此的话本次事件将完全被列为军事事务，”弗雷德说，“不该被派来的反而是你们。”
“你觉得我就这么好糊弄？”
“女士，你好不好糊弄我不便妄断，”弗雷德说。“我只是在陈述事实。我防备的东西不会使用近距离蛮力攻击来杀人，我只能告诉你这么多，别再问了。”
洛佩兹眯起眼睛，“否则怎样，弗雷德？”
“否则，女士，”弗雷德很钦佩她的胆色。就算他脱掉盔甲洛佩兹也不到他身高的一半，体重更是只有三分之一，光看她高高的颧骨和黑漆漆的大眼睛旁人肯定会觉得她更像是时装模特而不是凶案调查员，然而实际情况恰恰是这位娇滴滴的调查员正出言威胁一名斯巴达战士。“你就是在浪费时间。”

“浪费时间也是我自己的事，弗雷德，”洛佩兹说道。有意思，洛佩兹对他直呼其名而不再称他为斯巴达。“而且在纳尔逊中校改变主意之前就算浪费的是你的时间你也得奉陪到底。我说的够清楚了吧？”
“清楚。”弗雷德瞥了一眼主要犯罪现场，两个身穿浅色带帽连体服的人影正对溶洞进行拉网式搜索。“也就是说我该派人建立驻守营地了吧？”
洛佩兹观察一阵搜索工作后摇了摇头。“不必了，他们几个小时后就能完成工作。”
“他们？”弗雷德问。“你们都要走？”
“验尸官想尽快开始尸检，我也想看看纳尔逊中校为我们安排的设施准备得怎样了。我有种预感，咱们需要一个大号的停尸房。”
“很好。”弗雷德松了一口气，他不用再为赫拉尔的缺席寻找借口了。“黄鼬电车可以送我们到升降梯。”
“你不用跟着，”洛佩兹说。“电车司机自己也能找到回去的路。”
“我担心的不是你们迷路，”弗雷德说。“要是防卫部的人遇害舰队司令部肯定会没收我的盔甲。”
洛佩兹的眼睛里闪过一丝愠色。“我有能力照顾自己，中尉。”
“你当然可以，但仅限于应对你所熟知的威胁，”弗雷德说。眼见洛佩兹的表情没有一丁点缓和的迹象他补充道。“换个思路，在回去的路上你有大把的时间来排除我的嫌疑。”
“你凭什么觉得我把你当成嫌犯？”洛佩兹问。
“任务简报会上说过，”弗雷德回答。“赫拉尔少校的第一句话就是‘每个人都有嫌疑’。”
洛佩兹闻言狡黠地一笑。“好吧，但你不许闪烁其词，我问，你老老实实回答，成交？”
“成交，”弗雷德说。“你甚至没有必要对我宣读我的合法权利。”
“这里是迦奥，弗雷德，你在这儿没有合法权利。”洛佩兹眺望巷道漆黑一片的远端，琳达正在监视敌情。“先从赫拉尔少校开始。他去哪了？”
“我奉命不许透露他的行踪，”弗雷德冲她微微颔首。“这就是你要的‘老老实实’的答案。”

十五分钟后，黄鼬电车的第三节车厢被卸下，停在原地以备调查组撤离后远程连接车载设备。装袋的尸体孤零零地安置在第二节车厢里，薇特和弗雷德坐在牵引车的双人椅上。弗雷德保持警戒，薇特开始研究赫拉尔留给她的军用平板电脑上的报告。
作为初步工作少校做得无懈可击。他为已经确认的命案创建了时间线，内容包括发现死者的人员身份，发现遇害者尸体的地点，以及最后被目击的时间和预定的归期。他详细记录了遇害者的伤情，重点标注了创口的共通之处。他还创建了一份嫌疑人列表，纵列上标明了杀人手段、动机，还有可乘之机。这些虽然是皮毛功夫，但却是凶案调查的基础所在。
嫌疑人名单上第一项是“身份不明的迦奥极端分子（或为多人）”，动机一栏为“施加政治压力”，薇特觉得这个理由看似经得起推敲，但杀人手段难以说通。由于死者全部遭受了严重的物理创伤，赫拉尔录入的杀手手段是“工业用外骨骼？气动工具？”在调查通往命案现场的入口之前薇特不能排除这两种可能，但要是认定凶手可以不留下任何明显痕迹就携带此类重型装备溜进溶洞简直太牵强了。
下面一行上写着“UNSC内部人员”。这行的内容和迦奥极端分子那部分大同小异，只是动机一栏写着“潜在心理问题”，另外他还注明让温德尔检查营内人员的档案资料。薇特也曾怀疑士兵有可以接触到能够砸断腿骨撕裂肢体的武器装备，但是同样，想瞒天过海进入洞穴依旧是个难题，何况普通陆战队员享有的私人时间根本不允许在不到两星期的时间里犯下多宗命案。这条线值得一查，但若没有额外的理由就没必要列为优先事项。
在斯巴达II期这条上赫拉尔着墨最重，分别列出了弗雷德-104，琳达-058和凯莉-087。很显然，少校也认为拥有雷神锤助力盔甲的三名II期杀害死者可谓得心应手，这点倒跟薇特不谋而合。但当他命令温德尔将他们所在的位置与凶案时间线一一比对时却发现，虽然在推断部分死者死亡的时间方面尚难有定论，但斯巴达II们明显没有犯案的机会，每个人在至少两起命案发生时都有明确的不在场证明。
最后一行上只标注着“已编辑”，作案时机和方式上都画着问号，动机一项上写着“扰乱视线？”
薇特一手搭在椅背上，把平板电脑递给弗雷德看。她指着“已编辑”那一栏。“能告诉我这是什么意思吗？”
“当然可以，”弗雷德回答。“代表这是机密。”
薇特面露不悦。“这个回答我听腻了，弗雷德。”
“抱歉了，探员，”弗雷德说。“下回我会换个让你喜闻乐见的说法。”
薇特苦恼地叹了口气。“用不着，”她说。“不管这是个什么东西——”
“我们姑且称其为‘目标α’，”弗雷德建议，“这样可以既不泄露机密又能做到心照不宣。”
“好，”薇特问道，“目标α的身份是什么？”

“不便透露。”
“那目标α扰乱视线的目的何在？”
“这你就得亲自去问目标α了，”付了的说。“或者去问赫拉尔少校，这份报告是他写的。”
“我不管这个所谓的目标α是何方神圣，也不想知道‘已编辑’后面藏了什么猫腻，我只想知道它会不会是凶手？”
“赫拉尔少校似乎认为存在这种可能。”弗雷德停住话头，明显思虑再三后才接着说道。“我也不能主观臆断直接排除这种可能。”
既然他没把话说透，薇特就决定追问到底。“但是？”
“但是这么想不合常理。目标α用这种无端杀戮来转移视线根本是下下之策。”弗雷德指着名单最顶上“身份不明的迦奥极端分子”一行。“这才是咱们要找的人。”
“你是怎么断定的呢？”
“并不复杂，”弗雷德说。“他们才是从混乱中获益最大的人。”
“但你没有证据。”
弗雷德一耸肩。“你会找到证据的，”他说，“那不是你的工作么。”
“不假，但是如果证据指向的不是极端分子又当如何？”薇特问。“如果证据指向某个斯巴达战士呢？”
弗雷德指了指平板电脑。“赫拉尔少校似乎已经排除掉我们的嫌疑了。”
“我又不是少校，”薇特说。“先从717营的其他人说起。营里有多少人？”
“约有九百人。”
“九百？你开玩笑吧。”
“没有，”弗雷德说。“下辖三个作战连，几个科研单位，一个警卫连，外加几支保障部队。”
“设备呢？”薇特问。“有没有可以用来打断骨头撕掉四肢的装备？”
“可能有，”弗雷德说。“除了一台运机甲和一部装弹机以外我没想到有什么特别值得注意的，不过这类装备进洞不被发现相当困难。”
“它们有多大？”薇特问。“移动时有没有痕迹？”
“助力外骨骼，”弗雷德说。“大约三米高，可能有两米宽。货运机甲用脚垫接地，步行移动，在混凝土路面上表现良好，但踏在泥巴和乱石上就麻烦大了。装弹机有履带，能适应各种地面，不过所到之处基本无所遁形，因为留下的痕迹太明显了。”
薇特点点头。弗雷德所说的正如她所料，但她还是要派人检查一遍营里其他的装备。“武器呢？”薇特问，“有没有能造成此类伤害的近战武器？”
“没有，”弗雷德说。“其他营级单位会装备大量能将人打得稀烂的武器，但我们装备的都是高效的快速致死型武器，而且通常是远距离发射的。这类缓慢致死的武器……你在陆战队的武器库里是找不到的。”
薇特稍一停顿又说，“那就只剩下你们身上的雷神锤盔甲了。被派到717营的斯巴达有多少个？”
弗雷德没有立即回答。
薇特不假思索地脱口而出。“别告诉我这也是机密。”
“这的确是机密，”弗雷德说。“但我有跟你共享人员信息的权限。717营现有8名斯巴达战士。”
“八个？”薇特又检查了一遍赫拉尔的名单。“赫拉尔只写了三个，你，凯莉-087，还有琳达-058。”
“大概是因为只有我们三个穿着雷神锤盔甲，”弗雷德解释道。“剩下的五个穿的是SPI。”
“SPI？”

“半助动渗透盔甲，”弗雷德说。“那种型号无法显著提升力量和敏捷性，所以我猜少校认为没有必要再为斯巴达III创建单独目录。”
“为什么没有?”薇特问。防卫部下发了手头关于斯巴达战士的情报，所以她之前就知道斯巴达当中也有不同的类别，无论是II期还是III期的斯巴达都不可思议地迅捷致命，力大无穷，不幸的是防卫部的情报也就到此为止了，文件里推测他们的区别可能在于不同的遴选标准和生物强化等级，对他们的能力却完全没有提及。“按照我的理解，II期和III期即便不穿盔甲也都拥有超人的力量。”
“这就扯远了，”弗雷德说。“我们当中还没有人能徒手击断股骨或是将人的胳膊扯断。”
薇特玩味着弗雷德的回答，试图寻找他话中的破绽，最后却意识到她对此无能为力。除非她在档案中找到此前某个斯巴达战士曾做到过这点的确凿证据，否则根本无法证实或是驳斥中尉的声明。
“你确定？”薇特问。“想必你也见识过，就连普通人在飙升的肾上腺素刺激之下也能做出惊人之举。”
“洛佩兹探员，我非常肯定，”弗雷德的语气变得强硬起来。“斯巴达战士的能力也许胜过常人一等，但绝不能以此认定他们是连环杀手。”
黄鼬电车进入一座宽敞的洞厅，流水的咆哮声不绝于耳，车子又拐过缓弯，来到灯火通明的落客区，再往前走就是玻璃外墙的载客升降梯。在五十米外，越过理石地面的休息区的桌椅和关门歇业的小卖部，一座巨型瀑布在金色聚光灯的照耀下从天而降，穿过地面奔入地下某处的池塘里。
电车刚一停下两个穿着黑色作战服的陆战队员就走出电梯入口向弗雷德敬礼，两名士兵都是黄头发，留小寸头，都长着一张棱角分明的方脸。说真的薇特在他俩身上只能找出一个区别：一个兵长着棕色眼睛，另一个的眼睛是绿色的。
“欢迎回来，。”绿眼睛说道。他瞟了一眼第二节车厢上的裹尸袋。“要通报作战情况吗，长官？”
“不必了，二等兵。”弗雷德走下牵引车，啪地一声将战斗步枪附着在盔甲的磁力扣上，抱起第二节车厢上的尸体。他把尸体搭在小臂上，浑似服务生在胳膊上搭了条毛巾一般毫不费力。“死者不是咱们的人。”
“不幸中的万幸，”士兵冲棕色眼睛的战友一点头，后者会意回到电梯旁按下叫梯按钮。“一路顺风，长官。”
电梯的门开了，薇特跟在弗雷德身后快步走进轿厢。电梯起步时她觉得胃在下沉，紧接着金光粼粼的瀑布就映入了她的眼帘。电梯刚一驶离溶洞进入通往地表的石头竖井，薇特就迫不及待地打开了平板电脑上的一个文件。
“中尉，请你提供刚刚提到的斯巴达III期士兵的姓名和识别代码，”她说。“我要比对他们的位置和命案的时间线，以便排除他们的嫌疑。”
“乐意效劳，探员。”弗雷德的声音好像是从咬紧的牙关里挤出来的。“汤姆-B292，露西-B091……”
“姓氏呢？”
“他们没有姓，”弗雷德说。“马克-G313，奥利维亚-G291，艾什-G099。”
“前缀B和G各代表什么含义？”薇特问。
“新兵连代码，”弗雷德解释道，“β连和γ连。”
电梯抵达地表，迦奥的橙色阳光涌进了轿厢。刚一离开阴暗的溶洞薇特的眼睛还有些无法适应，短暂失明了几秒。梯门唰地一声敞开，她讶异地听见愤怒的呼喊在庭院里回荡。
一只纤细的小手抓住薇特的胳膊，将她拽下电梯。“动作快一点，女士，”一名女陆战队员对她说道。“我们接到线报，这些人可能有枪。”
视线逐渐清晰后薇特看见了陆战队员们在五十米外构筑了人墙，端着突击步枪面朝蒙特罗疗养中心大门禁闭的入口。越过士兵前方的锻铁大门，她能看见旗帜和标语在丛林的雾气中迎风招展。
弗雷德紧随薇特走下电梯，手上依然抱着裹尸袋。他扭头朝浴场的内庭走去。
“但愿你的工作进展得快一些，洛佩兹探员，”他说。“因为这里的局势已经刻不容缓了。”

第三章

静滞终止后74.6亿系统时间刻度
喀斯特星系，艾铎IX恒星系统，围绕恒星卡洛运行之艾铎星（人类名称：科尔多瓦星系，迦奥星，坎波斯原生环境保护区）
仿溶洞地貌的贾科鲁勒防线4276支援基地
3012号散热管道
地下324米
 
（译注：Jat-Krula对应人类文化的翻译相当于先行者的马奇诺防线，感兴趣的可以去百科搜一下）
 
一声人类特有的低沉沙哑的吼叫从前方纵横交错的管道中传出，无畏之眼猛然驻足，就近飞向旁边的穹顶，她控制寄身的维修皮肤倒悬在洞顶，如此一来既能观察附近的区域又不必暴露行藏。维修皮肤的钟形驱壳下悬垂着十只作业臂，这副模样势必会引起不必要的关注。
片影凌空却毫无顾忌，轻盈欢快地飘在前面，当他飞临管道时一束灯光从中射出，划破了主通道的黑暗，离地面不到一米的哈拉克头那盔型的粗苯身躯和数条长长的触手都暴露在一道蓝色的锥形光柱照射之下。光束一晃而过，无畏之眼只求人类没发现哈拉克的存在。
忽听有人一声怪叫。“海耶斯，那是什么鬼玩意儿？”
灯光停止了移动。
“你问的是啥，少校？”毫无疑问，这个声音来自名叫海耶斯的人类，他的语气比第一个人镇定，离管道口也更近一些。“我除了泥巴啥都没看到啊。”
“就在前面，”第一个人类，也就是被称为少校的那个压低嗓门道。“像是只会飞的水母，绿色的，离地约有一米高。”
“不大清楚，”无畏之眼临时占据的维修皮肤的声感接收装置效果不佳，海耶斯的声音几乎细不可闻。“最好提高警惕。”
灯光熄灭，两个人类也不再言语。无畏之眼仍倒挂在洞顶上等待两人离去，生怕片影凌空好奇心起多生事端。服务于赋生者阶级的生体维护工程师殊为罕见，直到不久前他才开始接触地表生物，他那难以餍足的好奇越来越让无畏之眼感到不堪其扰。
七十六个行星自转日前贾科鲁勒防线444-447号设施自动发出一串遇难信号，无畏之眼从静滞状态中被唤醒。她曾多次发出报告状态请求，都如泥牛入海般杳无回音，发射侦查无人机的尝试却引发了大规模洞体塌陷，浩劫过后4276秘密支援基地功能尽失。事故显然同时损毁了基地的外部通信阵列，因为无畏之眼的求助信号只引来了在溶洞中肆虐的人类污秽。
人类无处不在，无畏之眼亲自出马排除通讯阵列故障的途中一直对他们避如瘟疫。她遭遇的人类有的搭乘原始的载具驶过通风道，有的坐在蒸汽孔旁谈天说地，有的在排水管周遭漫无目的地闲逛，有一回她甚至撞见有人类在沉淀池里沐浴，不住地扬水嬉闹，全然不顾对过滤系统造成的损伤。
无畏之眼险些动用数百伏的电流来解决这些隐患，但如此贸然行事势必会破坏安全协议。贾科鲁勒秘密支援基地原本的设计就是完全融入当地的地貌环境，身为亚创级智仆只因一己私怨就暴露其中一座完全不可理喻。
终于，管道里传来一声轻微的唿哨，无畏之眼用红外线观察到一个身穿轻甲的人类小心翼翼爬进主通道，她猜那是海耶斯。他用双手抱着一把射弹式武器，头盔微转，左右张望，毫无疑问他也在用身上携带的热成像系统进行侦查。
片影凌空哪里抵得住这样的诱惑。他没等士兵的肩膀完全钻出管口便从天而降，乱摆着触手开始进行检查。
海耶斯惊得大叫一声，扭过身子抬枪对准哈拉克做势要打。

无畏之眼别无选择。她用三千伏特的电流袭击了人类。
夺目的光芒致盲了她的红外成像，于是她切换到光学镜头。海耶斯仰面朝天，四肢平摊，上半身从管道里垂下，电击的激烈痛楚已然让他的身体不听使唤。他的胸甲在电击的高温下变得白炽灼热，手里的武器摔在地上，每次难以抑制的痉挛都让他的手指扣下扳机。片影凌空飞临遭到电击的士兵头顶，等武器停止击发后再着手救人。
无畏之眼料定他会这么做。和其他哈拉克一样，片影凌空生来热衷于维修，这也意味着他感觉有义务修复一切他遇到的受损的生命形态。起初无畏之眼尚能姑息哈拉克的这种热忱，即便对人类也肯网开一面，因为片影凌空总能精心地消除与他有关的一切记忆。但此举未能避免他的病人们忘记他们是在溶洞里痊愈的，消息由此传开，病入膏肓的人类开始蜂涌进溶洞系统寻求救命的灵药。
海耶斯的武器终于耗光了弹药，不再发出声响。无畏之眼离开藏身的洞顶，下降到片影凌空看得到的位置，扭动工作臂，拙劣粗苯地模仿着哈拉克的肢体语言。
《别管他，太危险。》
片影凌空探出长条状的脑袋，用一侧的三只眼睛看着无畏之眼，用手语说道，《他很痛苦。》
《无法修复。》无畏之眼回复道。
诚然，这些新来的人类士兵才是无畏之眼面临的真正难题。他们测绘溶洞结构，渐渐逼近维护基地的核心地带。无畏之眼曾怀疑他们的目标是片影凌空，于是又发送了一条求救请求，然后启动了攻击型圣堂防卫者进攻人类士兵来争取时间，以待后援。
六亿个系统时间刻度，也就是人类时间单位的一个星期过后，无畏之眼手下的圣堂防卫者已经折损过半，救援却依然遥遥无期。她改变策略，冒险监听人类士兵的通信，这才发现事态比她预想的还要严重。士兵们不止发现了4276基地的存在，而且他们的目标不是片影凌空，而是她自己。
不过无畏之眼同时发现这些士兵是迦奥星上的不速之客，在迫于无奈只得妥协的主人强迫他们撤军之前他们用来完成任务的时间相当有限。这时无畏之眼才想到一条阻止他们的计策。
片影凌空依然不肯离开海耶斯身旁。
《别管他。》无畏之眼又说。《让他自行痊愈。》
片影凌空甩动触手连打手势断然拒绝。《无法痊愈。会死。》
《他死总比你死强。》无畏之眼说道。《也比你被抓要好。我们的首要任务是藏匿行踪。》
片影凌空的触手顿时变得没精打采，在起初的一千个时间刻度里无畏之眼还以为他这是在表示服从命令。
哈拉克的触手忽然又开始摆出各种形状。《可以医治。》
无畏之眼还没来得及制止，片影凌空就下降到管道前，伸出三条触手缠住海耶斯的胳膊。

士兵的同伴，被称作少校的人类自然不明就里，管道里伸出一支持有武器的手臂，两声巨响响彻山洞，片影凌空应声向上急蹿，在被射穿的气囊嘶嘶作响声中逐渐丧失了浮力。
无畏之眼向前一跃，他感应到四发射弹击穿了维修皮肤的外壳，所幸这部机器结构简单粗糙，耐打得很，除了一部作动筒之外弹丸并未伤及其他关键结构。她探出一只作业臂，启动电磁体。夺走少校的手枪时他的关节发出一串咯嘣嘣的脆响，人类惊叫连连，武器啪地一声贴在电磁体上。

在一百个时间刻度后，少校身上传递出一条用多个波长广谱发送的增援请求，这个速度远超人类的反应能力。以他们所在的深度，电波传递给任何不在同一直线上的接收者的概率微乎其微，但谨慎起见无畏之眼还是开启探照灯检查了一遍狭小幽闭的管道。
她只发现了一个手无寸铁的人类被光晃得无法睁眼，他的脸因为困惑和恐惧变得扭曲可怖。
“求救，求救，”信号还在继续。“艾拉.赫拉尔少校遇袭，增派援兵到——”
无畏之眼干扰了发送信号的十六组频率中的十五个，通讯随之也化为一连串静电噪音。
她在仅剩的频率上质问道。“表明身份，人类为何发起进攻？”
“回答第一个问题：机密，”那个智慧体答道。“第二个问题：自卫。现在，表明你的身份并立即投降。”

无畏之眼用了几百个时间刻度追踪到信号源来自固定在少校小臂上一部构造原始的信息处理器。不必说，处理器中的智慧体试图与主通讯阵列连线，鉴于这些士兵都是异星来客，阵列极有可能连接着星际通讯装置，也许是光学信号发送装置，甚至是量子缠绕中继器。无畏之眼可以将之据为己有，与艾秋敏取得联络。
“请求拒绝，”无畏之眼对处理器回答。
她向管道内射出一束自导线缆，命令它们缠住少校的胳膊，将他拉出洞外。士兵用能活动的手奋力挣扎，从腰带上拔出一把匕首对着自导线缆便砍。刀刃的强度不足以损伤线缆的表皮，但少校的劈砍毫无章法，砍在墙壁的次数和命中线缆的次数几乎一样多。
无畏之眼根本不在乎人类惊恐之余在墙上留下多少划痕，但她决不允许信息处理器受损，最后的希望都寄托在这部设备上，她要用它搞清楚为什么无法接收到444-447号装置乃至任何艾秋敏军事人员的回音。
继续拖拽前无畏之眼启动维修皮肤的后视镜头，她看到片影凌空靠在通道远端的墙上，勉力飘浮在半空，他细长的脖颈弯向背后以便检查被射穿受损的气囊。眼见将少校拖进主通道时哈拉克不会再不知所谓地将自己置身于险境之中，无畏之眼稍感宽慰，随即将收紧的力道加大了四倍。
少校惨叫一声，愈发狂乱地乱砍线缆，这次更是没了准头，连自己的胳膊都连中数刀，墙壁上溅满了血迹。惶恐之下他抬高双腿撑在洞顶，想将自己卡在狭小的管道里。
真是一厢情愿的拙劣把戏，人类关节的强度鲜有承受住机械绞盘拖拽的先例。随着骨断筋折的声响，少校失声嚎叫，一只断臂飞出管道，砰地一声砸在维修皮肤的外壳上。
无畏之眼慎之又慎地操纵作业钳抓起断肢拿到近前，用维护皮肤的光学镜头对准手腕上的处理器。
“你是人类的人工智能，”无畏之眼细细观察，全然不顾少校的惨叫。“报上你的名字。”
“此信息被列为机密，”AI答道。

“回答无法接受。”无畏之眼构建了一条快捷寄生路径，将其加载到入侵程序上并上传到发讯装置中，再次重复道，“报上你的姓名。”
“此信息被列为机密，”AI回答。“你的渗透程序纯属浪费处理时间，我的加密和屏蔽协议都无懈可击。”
AI话音未落，无畏之眼已经着手读取回复中与每个单词捆绑的数据包中包含的信息，开始构建对手的肖像。所谓的机密信息实为“温德尔”，不出所料，他那“无懈可击”的防御手段以亚创级智仆的标准来看简直原始得无可救药，他的创造者名为“ONI”，代表海军情报局，所谓加密屏蔽协议被用来保护某个名叫“莫泰格.纳尔逊中校”的人的秘密，温德尔的使命就是为之服务。
“的确，你的防卫措施令人叹服。”无畏之眼编写一条强行控制病毒并附加了隔离所有与她和片影凌空相关数据的记忆体编辑程序。“我只有一个请求，请告知我的故乡，瓦特拉.瑟雷希斯的现状。”
“如果我回答你的问题，你就会停止这毫无意义的入侵？”温德尔问。“对于你的庸碌无能我已经不耐烦了。”
“同意，”无畏之眼说。瓦特拉.瑟雷希斯这个名字未从温德尔的记忆体中唤起任何相关数据，于是她补充道，“那颗星球距此地仅有8.7光年，是拥有十四颗行星的F2光谱型恒星的第三颗星球，一颗拥有雄伟城市的壮丽星球。”
“你所说的位置与夏普III一致，”温德尔说道，“但你提到的肯定是另外一颗星球。夏普III早已是一片废土，除了先行者遗迹之外一无所有。”
与夏普III相关的数据包让无畏之眼大惊失色，数据中提到那颗荒弃已久的的星球上的先行者遗址在八十个人类标准日前已被名为“虔诚判罚者”的物体用“净化射线”熔毁，这一时间正与将她从静滞休眠中唤醒的求救信号发送时间相吻合，所以很难否认温德尔数据的精确性。但余下部分……
余下部分更是令人难以置信。
“也许我们说的确实不是一颗星球，”无畏之眼表示赞同。“夏普III与瓦特拉.瑟雷希斯毫无相似之处。”
她将温德尔和断臂抛在地上，再次用射灯探照管道。少校正在匍匐着艰难逃生，他身后的地面上留下了一滩滩的血迹。从没有血色的皮肤和有气无力的动作来看他命不久矣。
无畏之眼旋转镜头，对准温德尔容身的处理器。“会有人来找你们吗？”
“快到让你害怕，”温德尔言之凿凿地说。“有人正等着我们回去呢。”
“很好。”无畏之眼获取到与等待他们的人关联的数据包，得知那是一队看守命案现场的士兵。她转身去帮助片影凌空。“我们还会再见面的。”
“关于这点，毋庸置疑，”温德尔说。“我知道你的身份。”
“那么你很幸运，因为你马上就会忘记我们的会面。”无畏之眼的回答底气十足，但与温德尔最后一番陈词相伴的图像还是令她心神不宁——身形高大，身穿动力强劲的战甲的士兵，他们穷尽一生都在浴血拼杀中度过，战无不胜，所向披靡。“但是，温德尔，我不会忘记你。我就潜伏在左近，从不曾远离。”

这几天在选装修公司，所以你们懂的

第四章
2553年7月2日1232时（军历）
科尔多瓦星系，迦奥星，坎波斯原生环境保护区
蒙特罗溶洞地表，蒙特罗疗养中心，员工宿舍区
 
房门开启，一间宽敞的商业厨房映入眼帘，金属厨电设备随处可见，白色工作台面干净得几近透明，原本摆放餐具和烹饪设备的铁架被搬了个精光，核心备餐台上方的锅架上支着三盏高亮度作业灯。房间里除了弥漫着消毒水的气息以外闻不到其他的味道，刺鼻的气味让薇特嗓子发干。
房间的临时主人是外星物质侦搜团（XEG）717营的莫泰格.纳尔逊中校，他刚一进门就站定脚步。浅黄色头发的年轻中校满脸倦容，窄窄的鼻梁上方长着一双灰色的眼镜，乍一看根本没有掌管UNSC研究营的中校军官的威严，反倒像是个初出茅庐的软件工程师。
“希望这个房间比之前那栋更合你的心意，”纳尔逊指的是头天晚上薇特的抗议，她到地方后以后才发现营里的军需官把她的队员们安排在了以奢华著称的蒙特罗顶层公寓，那里根本就没地方建停尸房。“我的副官转达你们的要求之后我擅自做主将你们另行安置到了员工宿舍区，楼里没住我们的人，整栋建筑可供你们自行使用。”
薇特在更烂的环境下工作过，不过她不打算对纳尔逊承认这点。在知道在洞里时斯巴达们担心的到底是谁，还有赫拉尔少校为什么招呼都不打一声就从三号现场溜走之前，她要用尽浑身解数向对方施压。她假意研究了一番这座临时工作室，然后问手下的病理专家。
“安德拉，你怎么看？”
“地方够大，”安德拉.罗兰双手叉腰走进厨房。营部安排地点准备设施耽误了她半天功夫，对军事条例的深恶痛绝都写在她紧缩的眉头和咬紧的下巴上了。“就是不知道通风系统怎么样，证物有被污染的可能，足以造成说得通的疑点。”
“真有那么严重？”纳尔逊的声调忽而拔高了几度。“阿朋特总统向我保证过不会走审判程序。”
“审判也许不会进行，”薇特说。“但我们依然需要没有污染的证物。”
“为什么？”纳尔逊追问。
“为我们自己，”安德拉说。“纳尔逊中校，你真以为迦奥的调查组会毫无证据就处决嫌犯？司法程序必须要走，在这里也一样。如果嫌犯死在我们手里，我们这些人难免会惹上杀人灭口的嫌疑，所以我们必须先证明嫌犯是有罪的。”
“你说的司法程序有多公开？”
“非常透明，”薇特回答。“中校，717营占领的是迦奥最负盛名的浴场，外面的小报记者就像一群追腥逐臭的苍蝇，你的部下和蒙特罗疗养中心有什么风吹草动他们是绝不会放过的。”

纳尔逊看向别处。“这我管不了，”他说。“只是如果事情闹大对谁都没有好处。我们不能让717营的临时部署演变成大规模对峙……”
“外交上的负面影响不是我该考虑的，”薇特打断了他，“但是单就时间而言，你还有回旋的余地。特别法庭需要进行事前调查和先期筹备，审判开始前你有六个月左右的时间集中精力搞所谓的研究。”她顿了顿，在他的目光中寻找欺骗的痕迹。“所以说你的担心纯属多余，除非在逗留时间的问题上你对阿朋特总统说谎了。”
“没问题，”纳尔逊的目光依然坚毅而坦诚。“我们就呆六个月，也许更短。”
“取决于什么？”
“完成研究的时间，”弗雷德在他们身后的餐厅里说道，“中校，和洛佩兹探员打交道要格外留神，她机灵得很，而且她坚信除非获悉我们的任务目标，否则她的工作无从开展。”
“我会记得你的劝告的，中尉，”纳尔逊答话时目光依旧没有离开薇特。“多谢提醒。”
“客气了，长官。”弗雷德一手托着三号现场发现的第二具尸体，他走进厨房，头盔护板转向薇特。“二号遗体放在哪里？”
回答之前薇特对安德拉使了个眼色。“这地方行不行？”
安德拉环顾片刻，故作夸张地叹了口气。“不行也只能凑合了。”她用手指在铁架子上蹭了蹭，皱起眉头。“我们会按照现场工作标准进行分析取样以备案存证，以这样的条件特别法庭应该不至于吹毛求疵。”
“就这么办，”纳尔逊示意弗雷德将尸体放在核心备餐台上，然后指了指房间另一头的仓储式冷藏间。“我派人将其他现场的遗体装进冷库了，里面空间有点紧张，不过空位还够容纳几具尸体。”
听到“几具尸体”安德拉眉头一抬，薇特感觉自己的也不自觉地瞪大了双眼。她点了点头，极力遮掩刚才下意识的反应。
“想的真周到，”她说。“还有多少空位？”
“只剩两个。”纳尔逊越说语气越是焦虑。“千万别告诉我你们今天发现了三具尸体。”
“暂时还没，”薇特斜眼看了看正将三号现场找到的第二具遗骸摆在备餐台上的弗雷德，接着说道，“实际上我也是听你说完才知道今天发现的尸体不止一具。”
纳尔逊对弗雷德面露愠色。“中尉没告诉你们？”听他的语气不似作伪。“为什么？”
“命令，长官。”
“谁的命令？”从语气判断纳尔逊感到的羞辱更甚于气恼。“谁的命令能大过我的？”
弗雷德看了一眼薇特，显然在暗示不想当她的面谈及此事。
“中尉，回答问题，”纳尔逊逼问。
弗雷德猛然昂首挺胸，目视前方。“遵命。赫拉尔少校要在迦奥防卫部的调查员获准进入新案发现场之前对现场进行登记。”
“新现场？”薇特怒火大炽，她转向纳尔逊。“纳尔逊中校，对于破坏现场的行为我的态度是零容忍。你的手下越想保全UNSC的名声就越容易把事情闹大。”

“抱歉，探员，”纳尔逊说。“赫拉尔少校是舰队司令部派来的，他有自己的命令在身。”
“那是你们的问题，与我无关，”维特说。“无论舰队司令部喜欢与否，像这样的连环凶杀案都会引人耳目，驻扎在附近的村庄和宿营地里的记者成群结队，你知道他们会归罪于谁。”
“当然，”纳尔逊回答。“我们是万人嫌，迦奥星上的每个人都会怀疑我们。”
“想必你也明白尽快结案的必要性，”维特说。“阿朋特总统也许很有耐心，但他的部长们没那么好的脾气。如果命案继续发生，内阁会果断采取措施。”
“如此一意孤行没有道理，”弗雷德说。“我们只派了一个营登陆就是因为舰队司令部试图减少政治后果，但是对于扩大并防守交战区域我们有充分的思想准备——相当充分。”
“随便你怎么撂狠话，反正派双足飞龙攻击机来的不会是我。”薇特回头对着纳尔逊，提高了调门。“中校，阿朋特总统知道这一仗迦奥打不赢，但是他完全有能力让你们的任务变成作战行动，为了避免走到这一步他正在承受多方压力。话已至此，我建议你合作一些，告诉我洞里究竟发生了什么。”
弗雷德走到她的身侧。“现在是谁在撂狠话？”
“我。”薇特死死盯住纳尔逊。她已经知道弗雷德无权告诉她在与717营在溶洞中战斗的是谁，而纳尔逊就另当别论了。“阿朋特总统不是唯一一个能够犯下致命错误的人，中校，我们都是。”
“我懂，探员。”他沉吟许久，最后还是摇了摇头。“很抱歉，对于任务内容我无可奉告。”
“只要告诉我斯巴达战士为什么被派来就可以，”薇特追问道，“就目前来讲，我只知道他们的任务是提供‘安保措施’，这让他们看起来嫌疑最大。你真想让我把这些写在报告里递交上去？”
弗雷德把头扭向纳尔逊。“中校，我告诉过洛佩兹探员——”
“有可能对我们不利的对手的杀人手段并非近距离蛮力攻击，我是听你提到过。”薇特抬手拍了拍弗雷德的胸甲。“可是我无法听信你的一面之策，大块头，我需要实打实的证据。”
纳尔逊皱起眉头。“你觉得斯巴达在骗你？”
“薇特怎么想不要紧，”安德拉说。她站在用备餐台临时充当的验尸床旁边，正在解开装有二号遇害者的裹尸袋。“部署在迦奥的斯巴达是头号嫌疑人，所以薇特必须确认弗雷德说的每一句话。”

“头号嫌疑人？”纳尔逊打量了一番弗雷德后问，“你当真？”
薇特耸耸肩。“现在还言之过早，”她说。“但是我们都知道大部分遇害者都骨骼断裂，肢体被扯断，造成这样的损伤需要相当强大的外力，仅此一点就足以缩小怀疑范围了。”
“能理解。”纳尔逊的忧色比之前更深。“但我希望你尽量扩大一下嫌疑人范围。”
“我会力争避免和小报记者一样得出想当然的结论，”薇特说。她朝弗雷德那边瞥了一眼，露出狡黠的坏笑。“可到目前为止每个我询问的人都把我的结论推向斯巴达，我开始认为这是你们有意为之，因为你们想藏匿真凶，不管把你们引到迦奥星的是谁，或是什么东西，都有可能是真正的凶嫌。”
“我向你保证，绝无此事。”纳尔逊沉默了一下接着说道，“关于任务我只能对你透露如下信息：的确，我们遭遇了低烈度抵抗，但为了便于你开展调查，我可以披露敌军仅有的攻击方式是高温负电荷离子射流——”
“纳尔逊中校，”弗雷德打断道。“容我提醒你，安全条例F——”
“粒子射线？”安德拉猛然问道，截断了弗雷德的反对。“类似星盟狙击步枪？我以前见过基拉哈尼人造成过这样的外伤，甚至向斐力人也能做到。”
“要这么简单就好了，”纳尔逊说。“可惜不是，此事与星盟无关。”
“纳尔逊中校，”弗雷德继续道，“你违反了——”
“我知道，”纳尔逊厉声道。“无须再说一遍，中尉。”
“莫非嫌犯是叛逃的士兵，”薇特继续施压，“穿着别人的雷神锤盔甲？”
“或者接受过生物强化手术的ONI特工，”安德拉补充道，她模仿薇特的策略，提出毫无依据的假设，逼迫纳尔逊纠正。“有传言说他们可以通过这种方式成为斯巴达战士——”
“两位，别再瞎猜，”纳尔逊，“差得远了。”
“那究竟是谁？”薇特喝问。“中校，猜谜游戏我玩腻了，我有公务在身，而你在帮倒忙。”
弗雷德拦在薇特和纳尔逊中间。“长官，我们得单独谈谈，马上。”
没等纳尔逊回答弗雷德就上前一步将纳尔逊从厨房推进了餐厅。斯巴达回手狠砸墙上半身高处的按钮，一扇嵌入式房门启动，将两个房间完全隔断。薇特从矩形安全窗里窥探，两人停在了几步开外。
“咱们是不是太冒进了？”验尸台旁的安德拉问道。“那个斯巴达的戒心可越来越重了。”
“他不起疑心才怪，”薇特后退半步调整视角，她想越过弗雷德的肩膀看清纳尔逊的表情。没用，斯巴达身着盔甲的庞大身躯阻住了她的视线。“可他又有什么办法？有些问题非问不可。”
“那就多问关于谋杀案的问题，”安德拉说。“我们可不是间谍。”
薇特一耸肩。“我们是凶案调查员，这个身份给了我们相应的便利，如果他们有所隐瞒——”
“我们就往深了挖，话是没错，”安德拉接口补全了他们的座右铭。她把尸体翻成侧身，开始动手扒下裹尸袋。“但愿纳尔逊中校也能这么看问题吧。”

您好，您的贴子内容涉及敏感话题或人物，建议尽量规避下哦~

╮(╯▽╰)╭
这段我只能分着发

弗雷德以前见识过莫泰格.纳尔逊目眦欲裂的模样，猜也猜得到他要发作，于是他先发制人，先按住中校的怒气再说，“长官，他们可能是间谍。”
“笑话，”纳尔逊咆哮如雷。“你认为防卫部谋杀了八个——不，是十个——迦奥公民，就为了换取薇特.洛佩兹和她队员们的一纸通行证？”
“说真的，我没想到过这种可能，可是——”

“可是我想到了，”纳尔逊呵斥道。“所以才把她的队员查了个底儿掉。他们都在迦奥防卫部工作多年，最后一名新人加入也是在五个月之前，所有人都没有从军的经历。至于他们的身份，温德尔已经通过面部识别和当地媒体的档案确认过。阿朋特总统根本没派间谍来趟这摊浑水。”
“听你这样说我放心不少，”弗雷德说，“但他们的任务仍然可能包括获悉我们的目标。”
“若是果真如此这帮人也太业余了，”纳尔逊说。“我没发现他们溜进指挥中心，也没抓到他们破解温德尔的安全系统拷贝作战文件，别跟我说你发现了。他们根本不具备这样的专业技能。”

“也许是这样，”弗雷德坦承。“但他们是罪案调查员，低估他们绝对是个错误。”
“我不会的，”纳尔逊说。“他们得知攻击型圣堂防卫者制造的麻烦是迟早的事，实际上洛佩兹探员离开山洞前应该就猜得八九不离十了。”
弗雷德点头同意。“是的，以她的脑力早就想到如果没有作战行动斯巴达绝对不会参与，而你透露敌人的攻击模式恰恰印证了她的怀疑，这些都违反了7012号安全条例。”
“我知道，中尉，”纳尔逊说。“但你可曾想过咱们干嘛要隐瞒她早晚会发现的信息，把她逼到对立面上？”

这显然是个反问，精明如弗雷德自然不会作答。营里早有传言，纳尔逊野心勃勃，力争在迦奥人和原星盟派系获悉智仆的存在之前采取行动，导致本次行动启动得相当仓促。如今中校的前程，甚至可能包括他的身家性命，全都压在任务的成功上，说他不堪重负都是站着说话不腰疼。

少顷后纳尔逊点了点头，并不是对弗雷德，似乎是打定了什么主意，然后说道。“要不然这样，我们直接告诉探员圣堂防卫者的事。”
弗雷德吃了一惊。“中校，那可是核心机密，”他说。“外人一旦知道圣堂防卫者的存在就会联想到我军正在调查的是先行者遗迹。”
“难道你觉得能瞒得住他们？”纳尔逊反问。“你几时听说过UNSC派717营参与的调查与先行者无关？”
“长官，对于717营的历史我不甚了解。”

“我相当了解，”纳尔逊说。“随便哪个有点人脉的人稍微用点心思就会知道凡是有717营参与的任务必定与先行者有千丝万缕的联系。”
“那就无视安全条例直截了当地跟他们坦白？”弗雷德顿了一顿，接着说道，“恕难从命，长官。”
“我没说直接承认，”纳尔逊说。“只是告诉洛佩兹探员圣堂防卫者给我们制造的麻烦，点到为止，除此之外，告诉她我们会全力以赴配合她的调查工作。明白了吗？”
“长官——”

“服从命令，中尉。”纳尔逊不再作声，无疑是在等弗雷德不愿做出的肯定答复，最后气恼地叹了口气。“弗雷德，有件事我不得不问。你是不是有什么不便明说的苦衷？”
纳尔逊的语气平和，听似通情达理，但在弗雷德看来其中暗藏的威胁足以让他寒毛直竖。他后退一步，故作镇定地回答。“长官，有话请不要拐弯抹角。”
“我想知道你是不是在包庇手下的斯巴达，”纳尔逊说。“凶手会不会就是他们中的一个？”

弗雷德咬牙切齿，一字一顿。“绝不可能，长官。”
“你真这么确定？”纳尔逊问。“即便是斯巴达III？”
“斯巴达III没有装备雷神锤盔甲，”弗雷德说。“他们不具备那样的力量。”
“那γ连的III期呢？”
弗雷德犹豫了，这种可能的确曾划过他的脑海。III期里有三人来自γ连，作为强化手术的一部分，他们接受了非法的脑突变诱导剂注射，在遭受足以让常人死于休克的重创后能极大地增强他们的力量并提高生还几率，例如胸部被等离子弹击中，或是被炸飞了一条胳膊。
“我的人我心里有数，”弗雷德思考后回答。“为什么要这么问？”
“因为我读过他们的档案，字里行间的潜台词也没能逃过我的眼睛。我知道他们接受的强化手术尤为……独特，知道他们处在极端压力下时的能耐，更知道这种改良在平时会造成导致机能紊乱的副作用。”
“那你应该也知道，γ连的成员会使用稳定剂来抑制这样的副作用，”弗雷德说，跟纳尔逊这类人越打交道就越容易心生厌恶。“而且他们来迦奥后从未遇到任何极端压力。我说过了，我的手下我心里有数。”
纳尔逊和弗雷德对视许久，最后点点头。“那我就放心了，”他说。“如果事与愿违，我相信你一定会亲手整肃军纪吧？”
“毫无疑问，”弗雷德说，若是真发生这样的事他责无旁贷。“但那绝对不会发生，我向你保证。”
“只求咱们能一直体谅彼此的苦衷。”纳尔逊背过手去，掉过头若有所思地踱了几步，又忽地转过身来。“我再重复一遍将要发生的事：我会告知洛佩兹探员圣堂防卫者与我军的交火，而你将全力配合她找到并消灭连环杀手，明白了吗中尉？”
弗雷德挺身立正。“遵命。”
“我们不会违反FTA安全条例中的任何条款，因为与任务有关的内容除了圣堂防卫者之外我们既不会提到先行者也不会提到智仆，这点你也听明白了？”
“是的，长官。”
“在上述规定的框架内，你可以自行判断承认或是无视洛佩兹探员针对我军作战任务得出的结论，”纳尔逊说，“但不要否认任何她已经明确知悉的事，导致其对我军不利。这部分也听明白了？”
“是的，长官。”
“好，”纳尔逊会心一笑。“我说了，中尉，迦奥人可能已经猜到我营的出现于先行者有关联，如果他们的情报人员对先行者有最初步的认知，圣堂防卫者都毫无秘密可言，真正的秘密在于智仆，只要能瞒住这点，一切就都好商量。”

牛逼了，至今不知道哪个词不对劲，原（傻）星（逼）盟（百）武（度）装（瞎）派（抽）系（贴）？

这几天忙到猝死
揽了点赚外快的活，下周见分晓，在看的默默祝福我一下吧

薇特一直从厨房摇门的防爆窗向外观瞧，好不容易趁弗雷德的肩膀挡不住中校脸部的当口看了个仔细，这时少校猛然转身，背对着弗雷德。
“从唇语里读到东西了？”备餐台旁的安德拉问道。
“嗯，”薇特回答。“先行者。”
“不意外。阿罗说过717营就是干这个的，”安德拉是防卫部的老兵油，也是队上唯一一个敢直呼他们顶头上司大名的人。“回收先行者科技制品。”
纳尔逊双唇平展，露出舌尖，接着唇形变圆，微微一顿。
“生糖……放……位置？”
“是圣堂防卫者吧？”
“有可能。”薇特叹了口气。“哎，早知道就带博迪来了。”
“进那破山洞？”安德拉问。“让司法专业的唇语解读师如此屈尊下顾有点铺张浪费吧？”
“也许吧。”
调查城区内的案件时薇特和队友们经常通过监控视频重现受害者临终前的最后时刻。博迪负责研究视频，记录死者与遇到的人之间的对话。与博迪共事的过程中薇特也习得了一些唇读术的皮毛，但离纯熟流利还差得远，而且中校说的话有不少让她摸不到头脑。“An-sell-a？”
“没听说过，”安德拉说。“莫非他说的是ancillary（随从）？”
“结尾部分的唇形不像，是个张口音，”薇特说。“我敢肯定更像是‘智仆’。有这么个词吗？”

“天知道。”安德拉说。“你确实应该带上博迪。”
“马后炮，”薇特干巴巴地说。“等部长再下令侦查UNSC部队时我会记得的。”
“这趟差事你本可以不接，”安德拉说。“安吉尔那队人巴不得往上冲。”
“是啊，他们会把一半时间用来胡吃海喝蒸矿物桑拿，”薇特说。她们说的是特别调查员安吉尔.米拉孟迪，她在部里的凶案调查科干了二十年，整天游手好闲不务正业。“没门。这个所谓的UNSUB不好对付。”
“哪有好对付的人呢。”安德拉把尸体翻到另外一侧，将裹尸袋扒到脚踝位置。她先是一愣，然后叫道。“对了，你最好看看这个，真奇怪啊。”
“稍等我一分钟。”
薇特边搭话边从防爆窗往外看。单论唇读术她连博迪的一半都赶不上，即便是博迪亲自出马也只能解读出研究对象对话的4成左右。不过从纳尔逊的表情和肢体语言来看他显然是在发号施令。
等读到“明白”和“中尉”这两个词时薇特知道他们的对话快进入尾声了，于是迅速撤回到验尸台旁边。
“有啥发现？”安德拉问。
“感觉‘先行者’‘圣堂防卫者’和‘智仆’这三个词关系重大，”维特说。“圣堂防卫者可能无关紧要，但‘智仆’是个关键。要是部长通过关系弄清楚那是什么东西……”
“我问的是对咱们有用的发现，”安德拉说。“对调查有帮助的。”
“这倒没有，”薇特说。“不过纳尔逊在抓住嫌烦这件事上是认真的。他肯定是在命令斯巴达配合咱们。”
安德拉翘起眉毛。“中尉先生要投案自首了？”
薇特被逗乐了，“哈哈，有命令的话真没准，”她说。“反正他就算认了连环杀人案也未必就此停止。”
安德拉的表情严肃起来。“这么说你认为不是他干的？”
“现在下结论还太武断，”薇特说。
“可惜啊，”安德拉叹了口气，将尸体平躺安置。“你要早说我就在洞里洗个蒸汽浴了。”
薇特一笑，然后凑到临时验尸台边上。尸体还穿着被发现时那身衣服，身上盖着一层白毛似的霉菌。尸身上的霉味盖过了腐臭，表明死者是在发现前不长一段时间内遇害的。只是这些都没什么值得关注的特异之处。

“别卖关子，”薇特说。“你发现什么了？”
安德拉指着死者小臂，胳膊上的皮肤有五六处撕裂伤。
“双臂粉碎性骨折，伴有开放性骨折。”她带着手套的手抚过死者双臂，然后抬起左尺骨。“可是错位只有这一处。”
薇特在胳膊肘上发现了一个小鼓包。她眉头紧皱，思索着法医的话。“你是说两条胳膊都严重受挫，有多处复合型骨折，”她问，“但只有这一处骨骼错位？这我就看不懂了。”
“我也糊涂了。”安德拉放下死者的胳膊。“但是有一点可以肯定，大部分错位在她生前就被接好了。”
“而这不可能发生在致命袭击之前？”
安德拉摇了摇头，指着多处创口边缘暗红的结痂。“这里的血凝结了，但纤维蛋白有缺损，”她说。“死者遇袭后没活多久，但我能断定有人在她死前试图救活她。”
“把她拖进山洞是为了救人？”
“动机我不能断定，”安德拉说。“但尸体上明显有实施过医疗救护的痕迹。等尸检后我会得出更多结论。另一方面，遇害者的死因与赫拉尔少校报告中其他几例死者的情况吻合。”
安德拉指着女尸的脑袋。在头的两侧各有一条暗色的条状痕迹从太阳穴延伸到耳后，在霉菌下也依稀可辨。痕迹的起点上各有一处细微的穿刺伤痕。
“不知道这是怎么来的，”薇特说。“某种针刺或能量射线穿脑而过，导致死后皮下出血？”
安德拉又摇摇脑袋。“这条深色的痕迹是瘀伤，可能是大号钳子夹住脑袋造成的。”
“可是没有凹陷啊，”薇特说。“如果被那么大的力道钳住头骨，至少会有凹痕吧？甚至会发生头骨凹陷。”
“如果有人修复了骨折就说得通了。”安德拉指了指瘀痕起点附近的小针孔。“这些小孔也许就是这么来的。”
薇特更加细致地研究了那两处穿刺痕迹，发现针孔略微倾斜，似乎是一根细管以小倾角扎进了皮肤。
“在洞里给头盖骨做穿刺检查？”薇特玩味着这个念头，然后回头看了一眼房门。“军用急救包里有这样的设备？或者说士兵会操作这样的设备吗？”

“迦奥的士兵是不行。要问斯巴达么，”安德拉耸了耸肩。“谁知道呢。”
房门开启，纳尔逊中校走进厨房。弗雷德依然留在餐厅里，面朝他们这侧，这回能看得到他的正脸了。
纳尔逊进门只走了三步就停下脚步，一本正经地对薇特说。“探员，对于给你带来的困扰我深表歉意。赫拉尔少校的确不应该自作主张隐瞒新的案发现场。”
“谢了，中校，”薇特说。“很高兴在这点上我们能达成共识。”
“亡羊补牢，犹未晚矣。”纳尔逊朝弗雷德一招手。“中尉很乐意带你们去新现场。”
“赫拉尔少校呢？”薇特问。“他会配合吗？”
“不必担心赫拉尔少校，”纳尔逊说。“如果他不配合，我就把他发回舰队司令部。”
“那现场怎么办？”薇特问，“如果赫拉尔破坏了现场……”
“赫拉尔少校同样想制止凶手，”纳尔逊说。“我想不出他破坏命案现场的理由。”
“如果他当初没对我们有所隐瞒我也许还能接受你的保证。”
“我会派传令兵先行一步让他待命，”纳尔逊说。“不过我无法做出任何保证，少校已经去了很长时间了。”
“很好，”薇特问安德拉，“验尸结果明早之前能出来吗？”
让薇特惊奇的是，安德拉回答之前先看了纳尔逊一眼。“我需要一名助手，”他说。“能借我个医护兵吗？要熟悉外伤治疗的。”
“当然可以，”纳尔逊说。“我可以派有实战经验的专家来。”
安德拉报以感激的笑容。“谢谢，这就行了。”她给薇特使了个颜色，让她明白这看似画蛇添足的举动是别有深意的，然后做了个赶人的手势。“走吧，没别的事了。”

“好。”薇特恍然大悟，有了这个助手安德拉就能知道UNSC的医务兵能否实施三号现场第二名受害者所接受的那种战地治疗。“有发现就通知我。”
“我会再让一名传令兵随时候命，”纳尔逊说。“如果你想带你的手下去现场，我还可以派人分头去接人。”
“接人？”薇特问。“有这个必要吗？他们已经在地下了。”
“话是没错，”弗雷德说。“但我们要去的入口距离此地三十公里，爬下去又需要一天。”
薇特皱起眉头。“赫拉尔是从三号现场出发的。”
“对，”弗雷德在餐厅里回答。“但他走的那条路需要爬行十公里，部分路段非常狭窄，你们带着设备绝对过不去。”
薇特看了看时间，发现她的手下应该在一个小时前就已完成三号现场的工作了。“好，就走这条远路，”她说。“我的手下一回来就出发。”
“如果你担心赫拉尔少校破坏现场，传令兵就不用派了，你和中尉可以先行一步，”纳尔逊建议道。“琳达和凯莉肯定能把你的组员安全带到。”
“谢谢，不过他们马上回来，”薇特说。“而且出发前我无论如何也要向上级汇报。”
“希望你报告阿朋特总统我们的合作相当顺利，”纳尔逊说。“赫拉尔少校造成的麻烦不会再有第二次。”
“我会让加赛尔部长将我的报告转交给总统，”薇特谨小慎微地回答。“安德拉，如果下次汇报时间到了我还没回来你就替我打报告。”
“你们还要定期汇报？”纳尔逊问。
“那还用说，”安德拉回答。她朝中校挤眉弄眼，然后补充道，“每隔二十四小时必须有人汇报，否则上面就派双足飞龙战斗机过来了。”

集中回复下……外快暂未到手，不过估计买个柜子或者对开冰箱还是够的。 
装修是个无底洞

第五章
 
2553年7月2日（军历），2012时
科尔多瓦星系迦奥星，赤道高空轨道
隶属迦奥防卫部埃斯梅拉达号巡游舰
 
迦奥显然寡不敌众，光看着埃斯梅拉达号列旗室墙壁大小的显示器防卫部部长阿罗.加赛尔就能判明当前的局势。就算是白痴也不难看出这点。UNSC舰队的战舰布满整个屏幕，在星际空间的熠熠星光映衬下六艘战舰不规则的舰形影影绰绰，编队正中那艘哑光黑的战舰尺寸更是足有护航舰只的三倍有余。防线外围的黑点必定是执行警戒巡逻的战斗机中队。
欺压外围殖民地时UNSC的一贯方针是不遗余力。处于编队核心那艘层级形舰身的战舰想必是战力强大的马拉松级巡洋舰，单单这一艘船的火力就足以碾压防卫部的改装巡游舰舰队，遑论护航的各型护卫舰和驱逐舰。每艘护航的驱护舰都接近五百米长，单拿出一艘都足以挫败迦奥及其盟军的进攻。巡逻的战斗机很有可能是长剑截击机，如果目前的对峙演变成热战它们能造成多大的破坏？阿罗想都不敢想。
但这并不代表他会容忍对他故乡实质上的侵略。
且不论717营是不是研究部队，对方采取高压手段胁迫阿朋特总统批准对蒙特罗疗养中心的占领是不争的事实。阿罗必须在避免战争的前提下为迦奥的尊严讨个公道，起码不能有人将战争爆发归咎于迦奥。幸运的是他的计划相当完美。
视频播放到三十秒，两架战斗机喷出点点火光，划出两道弧线直奔屏幕正中而来。战斗机先是变成拇指大小的光点，旋即化作两个越靠越近的光圈，战机正加速进入拦截轨道。拍摄飞船掉头撤退，背景中的群星变成了模糊的斑点，接着图像一晃，信号就此中断。
空白的屏幕切换到船外太空的实时图像。显示器的左侧边缘上被迦奥遮挡成新月形的恒星科尔多瓦若隐若现，阳光普照之下的迦奥星形如色彩斑驳的绿色圆盘，从两极附近渐渐褪为沙漠的暗灰。阿罗坐在列旗室会议桌的首位看着这番景象出神，一边望着迦奥的三颗卫星在地平线上相互追逐一边整理思绪。终于，他转向坐在他左边的女人。
“但愿你的拍摄小组得以生还，”他说。“UNSC对这样的侦查还大动干戈未免有些小家子气。”
雷萨.林伯克抿嘴一笑。“劳您费心了，加赛尔部长。”她说。林伯克一头银色长发，容貌姣好，长着一双湛蓝的眼睛，她是个艳光四射的美女，但缺乏诱惑力，至少对阿罗来说如此。他更喜欢活泼俏皮的伴侣，而不是这类面若桃李心似蛇蝎的女人。“您一定会成为广受爱戴的总统。”

“先别提那些没边的事，”阿罗没被吹捧冲晕头脑。“重点在于确认UNSC不会将阿朋特总统的怯懦视作可乘之机，至于我能否取而代之尚无定论。”
“您何出此言呢，”林伯克说。“只有您具备远见卓识，愿与威尼西亚结为盟友。彼德让我向您保证我们诚意十足。”
“当然了，这番保证对我的意义非同小可。”阿罗答道。彼德的全名是彼德.莫里茨，维尼西亚民兵的代言人（注：此人在K5三部曲中有登场）。“我不得不参选时他的支持所包含的价值将难以估量。”
“恒一自由卫士也将助你一臂之力，”第三个列席者，一个须发皆白，名叫凯斯托的基拉哈尼酋长补充道。基拉哈尼人体格健硕，只能坐在从埃斯梅拉达号维修仓库里搬来的工具箱上，这副模样让阿罗联想到了统治迦奥极地荒原的灰猿。酋长通过挂在脖子上的圆盘形翻译装置与他们交谈。“我们的联盟足以让你的敌人瑟瑟颤抖。”
“我十分感激，德卡布”阿罗说。他异常谨慎，以凯斯托作为教派元老的头衔相称，语气也极尽尊敬，因为这个基拉哈尼人是阿罗计划成功的关键所在。“不过希望你不要因为迦奥目前的当选领袖的软弱而对我们有任何先入之见。我们通常不会如此懦弱不堪。”
“以我的经验确非如此，”林伯克淡淡地说道。“可是贵国总统出了状况同样会殃及维尼西亚。一支UNSC的舰队在我们的星系周围游荡终究不是好事，日常货运会对整片星域唯恐避之不及的。”
“异教徒的出现对恒一自由也是奇耻大辱，”凯斯托接道，“信众担忧圣迹遭到亵渎。”
阿罗明白林伯克所说的“日常货运”指的是以维尼西亚为基地的走私犯和海盗，至于凯斯托在暗示什么不甚明了，但据阿罗所知恒一自由卫士一向致力于在银河系的广袤星域中散播对先行神衹的信仰，他们的总部位于维尼西亚的首都新泰恩城，向所有种族的信众敞开了大门，只要宣誓与地球联合政府的“异端暴政”势不两立，就连人类都能加入。这支势力在远地殖民地发展势头甚为迅猛，甚至惊动了UNSC的情报机构，只因为这一个理由也足以让阿罗为他们的组织提供资金和武器装备了。
阿罗故作沉吟状思索着二人的抱怨，然后身子前倾，手肘拄着桌面。
“对于阿朋特总统为二位制造的麻烦我深表遗憾，”他说。“我有信心拨乱反正——只要我们能通力合作。”

林伯克闻言一笑。“这么说你邀我们前来是因为你准备好采取行动了？”
“前提是就计划达成一致，”阿罗说。他早就发现若是让被利用的对象自认为可以发号施令，办起事来总能事半功倍，利用基拉哈尼人时尤其如此。他看着凯斯托。“首先，德卡布，我有一些关于先行者的问题需要向你请教。这是我今天早些时候收到的报告。”
阿罗将平板电脑放在桌上，选定下午与薇特.洛佩兹探员通话的录音，无关的办公室客套和关于调查的保密细节已经删掉，但其他内容一字未动。他按下播放键，薇特的声音从外放器里传出。
“我时间很紧，”调查员说。“又发现新的案发现场了，我们一会儿就要回洞里去。”
“锁定嫌疑人了吗？”阿罗问。
“只有斯巴达，”洛佩兹说。“所有的谋杀都需要巨大的外力，遇害者骨骼折断，有的尸体形容成支离破碎也不为过。依我之见只有失控的狂怒之人才能干得出来。”
“失控？”阿罗回复道。“斯巴达可不会失控，据我所知，他们既专注又有自制力。”
“我想不通的也是这点，”洛佩兹说。“我正在扩大嫌疑人范围，但被安全问题打乱了进度。纳尔逊中校确实承认斯巴达战士被派来与某种被称为圣堂防卫者的东西作战，据他们所称圣堂防卫者绝不可能是凶手，因为它们的攻击手段只有粒子射线，不过我还没能证实这点。”
“圣堂防卫者？”阿罗重复了一遍这个名字。“你帮我证实了先前的怀疑。他们有没有偶然提到过先行者？”
“没当我面提过，不过我见到纳尔逊中校训斥其中一个斯巴达时用过这个词。”洛佩兹顿了一顿又继续道。“阿罗，这地方发生的事不可能都是巧合。蒙特罗地区的地震和神奇的痊愈都与先行者脱不了干系，不管其中有何关联，UNSC都是为此而来。”

“跟我就不必见外了，薇特，”阿罗说。“实话实说就好，UNSC就是为从迦奥手里抢那东西才来的。”
“我没有证据，不过如果真是如此，UNSC留下先行者医疗科技的可能性非常渺茫。”洛佩兹稍事停顿又补充道，“关于他们要找的东西，我可能得到了一条线索。你听过‘智仆’这个词吗？”
两秒钟的沉默。
“部长？”
“抱歉，”阿罗回答。“这个词很陌生，不过我对圣堂防卫者略知一二……若是此事真与它们有关请务必当心，那些东西非常危险。”
“你依然心存疑虑？”洛佩兹的语气略带挖苦。“我基本可以断定，否则它们也不会派斯巴达来。”
“对不起，”阿罗说。“圣堂防卫者是先行者制造的无人机，你下次汇报之前我尽量搞清楚相关细节。”
“谢了，”洛佩兹说。“最好再搞来些雷神锤盔甲的情报。”
“斯巴达穿的雷神锤？我的线人可能回力不从心，就算他们接触得到这样的机密也有可能绝口不谈。分享关于先行者的小道消息是一码事，出卖关于斯巴达的机密风险可大得多。”
“那就多给钱，或者威胁告发他们，”洛佩兹要求道。“如果头号嫌疑人是斯巴达战士，我必须有搞定那身盔甲的办法……”
阿罗在这里停止了回放。他太清楚“智仆”是何物了，对实务探员有所隐瞒一方面出于行动安全的考量，另一方面他想看看凯斯托得知UNSC正打智仆的主意会作何反应。
基拉哈尼人拽着桌角腾地一下站起身，因为身高他不得不垂下脑袋，粗壮的肩膀抵在了低矮的天花板上。他双目圆睁，嘴巴洞开，露出满嘴尖利的獠牙，脸上的表情与其说愤怒不如说成诧异。
“智仆？”凯斯托不敢相信。“她刚刚说的是智仆？”
“也许吧，”阿罗刻意保持语气镇定自若。“听起来的确是这个词。”
“他们找到了神使？”
“有这种可能。”眼见凯斯托没有大发雷霆倒让阿罗有几分困惑，可以肯定的是基拉哈尼人将智仆视作至圣之宝。“我要向你咨询的正是此事。”
“神使是诸神的代言人，”凯斯托语速加快，声如滚雷，厚重古怪的本音几乎盖过了盘状翻译装置的传译。“如果落到异教徒的手里……”
“我怀疑他们并未得手，”林伯克打断了他的话。“依我之见智仆是UNSC此次任务的目标，若是得手了他们还会赖着不走吗？”
“同意，”阿罗说。林伯克这么快就摸透了他的底牌，这倒是不出他所料。在阿罗的圈子里林伯克的头脑数一数二，也是唯一能在棋盘和牌桌上屡屡击败他的对手。“如果调查营俘获了神使一定早就撤离了。”
“正是如此，”林伯克目不转睛地盯着阿罗，不时递个眼色，暗示阿罗她打的掩护可不是无偿提供的。“UNSC想得到智仆，这才是派斯巴达来的原因。”

阿罗的如意算盘又落空了，凯斯托依然没有暴跳如雷。基拉哈尼人只是一屁股坐回工具箱上，望着对面的墙沉默半晌，最后摇了摇脑袋。
“此等亵渎不容坐视，”凯斯托看着阿罗。“恒一自由卫士愿与你交易。”
“交易？”阿罗开始担心他低估了基拉哈尼人，这样的错误决不能犯第二次。“恕我愚钝，咱们谈论的可是斯巴达战士，我手下的特工可没本事把智仆偷出来……”
“交易的条件是，”凯斯托不容分说，“入境许可。你让我的战士进入溶洞，我为你提供雷神锤盔甲的技术细节，比如你的间谍需要的图纸。”
“你有雷神锤盔甲的图纸？”阿罗惊问。“你来迦奥还随身带着那种东西？”
凯斯托挺直脊背，昂起脑袋，粗硬的头发都快蹭到天花板了。“战争时期我担任地面部队的酋长，”他说，“曾经截获过许多有用的情报。”
阿罗往后一缩，一副慑于对方气场的样子，但只有一半是装出来的。“我懂了，”他说。“你要派多少战士？”
“五百，”凯斯托回答得干脆利落，毫不犹豫。“普世之光上有五百名圣战勇士。”
“你未经许可，”阿罗都不知自己是喜是忧，“就率领一支作战部队进入迦奥星轨道？”
“你只说要立即前来，”凯斯托摊开两只巨手一笑。“有备而来才是上策。”
“确实，”林伯克随即附和。“可是五百名战士未免太少，战斗一旦打响他们将孤立无援，我们没有能力协助他们突破UNSC作战部队的防线。”
“五百人足够了，”凯斯托回答，“大部分是基拉哈尼人，而且我将亲自带队。”
阿罗会心一笑。“成交。”他向凯斯托递出一只手。“祝你好运，德卡布，惩戒异端的重任非你莫属。”

这几天肠炎犯了，上下💩

2553年7月3日（军历），1158时
科尔多瓦星系迦奥星，坎波斯原生环境保护区
蒙特罗溶洞系统地下504米处，9号犯罪现场
 
经过专家和调查员连续五小时的检查，死者终于得到了暂时的平静。又是一具女尸，高亮度作业灯的灯光笼罩着遗体，遇害者四肢平摊趴在石灰岩上，这块巨石也许是百万年前从洞顶坠落的岩砾残片形成的。死者后脑被砸扁，四肢张开的角度极不自然，躯干也像是被重力锤砸过一样。
弗雷德不是司法鉴证学的行家，就连他都能看出陈尸地不是第一现场。首先石灰岩上没有喷溅的血迹，而陈尸地点更能说明问题。位于地底深处的9号现场需要近十个小时的艰难跋涉才能抵达，与T露营地距离甚近，测绘组就驻扎于此，加班加点进行地下作业，穿着松腿裤无袖衫的游客基本没有误打误撞摸到这来的可能，所以显而易见，放置在此处的尸体只能是诱饵。
不过是谁干的？连环杀手还是智仆？陷阱为何至今引而不发？
赫拉尔少校和海耶斯二等兵的无故缺席更让弗雷德揪心。三班在弗雷德和洛佩兹的调查组抵达前奉命看守现场，据他们所说那两人从未来过。弗雷德当然考虑过派遣搜查小分队，但随即打消了这个念头。如果游客尸体确是诱饵，分散兵力容易被对手各个击破。
弗雷德命令整队人马原地驻扎，这让洛佩兹探员大为光火。稳住阵脚后他派琳达召回测绘小组以及担任护卫的III期斯巴达。这一耽误就是四个小时，不过如此一来不仅为调查组提供了求之不得的喘息之机，也为筹备当中的反击提供了充足的人手。
只是弗雷德没料到要等这么久。
他仰头望向岩砾上空的一团漆黑，成像系统几乎立即在HUD上显示出3D图示。上方是一座长约三百米的巨型穹顶，错综复杂的隧道于此交汇，洞口无处不在。他先前派III期驻守其中五条隧道并精心为他们安排了阵地以提供交叉火力，每条隧道各有一人。当然，他们都不在视野范围内。III期们背靠洞壁隐蔽起来，同时监视着各个方向，情况一有不对就卧倒在地开枪射击。他们已经守在那里九个小时了。
换做平时弗雷德也许会认为敌军是在拖延时间以逸待劳，等对手露出疲态精力涣散再发起进攻，但是圣堂防卫者不会采用这种战术。它们的使命是快速穿插突进击溃洪魔，依照程序会在敌人站稳脚跟之前迅猛出击，毫不留情。所以说陷阱要么是连环杀手布下的，弗雷德至今依然怀疑这种可能，要么就是智仆就在附近，命令圣堂防卫者按兵不动。

度娘真尼玛傲娇……剩下的又得一句一句粘，敏感尼玛啊

莫非这两者并不矛盾？
在如此诡异的位置找到游客遗体后弗雷德开始怀疑智仆有可能就是连环杀手，这是对陈尸地点最简单合理的解释，而且智仆可以接入有能力进行暴力凶杀的机械设备，以它的智能程度必然能料到攻击迦奥平民势必会给UNSC施加压力，迫使他们他们不战而退。只是弗雷德尚无检验此等假设的手段，智仆依然令人捉摸不定，就连它的存在都需要数量牵强的非直接证据来证明。

另一方面，连环杀手的存在被众人广泛认可，因为其手段过于人类化，此“人”性别不详，在死者身上制造的物理创伤毫无疑问是想证明自身的存在，仿佛在蓄意嘲弄追踪者一般。凶手的魔影飘忽不定又若即若离，弗雷德甚至忍不住怀疑起身边的战友，在他们的目光中寻找暴露真凶身份的讥讽和寒光。
唯一能让弗雷德平息这种感觉的手段就是时刻不忘智仆的智力胜他千倍，操纵局面对它来说轻而易举，令他困惑狐疑，举棋不定也绝非难事。

就连这仅有的自我安慰也行将崩溃。搜捕智仆月余而不得之后弗雷德只能断定一件事：如果他任由那鬼玩意儿跟他打心理战，那他离失败就不远了。
手电筒的蓝色灯光出现在前方碎裂的岩砾中，穿过成片的巨石。弗雷德的成像系统切换到主动光源增强模式，他看见两名身穿白色连体服的罪案现场技术人员正朝尸体走去。瘦的跟麻杆一样的是西里洛，他手里拿着叠好的裹尸袋。

弗雷德查看其余的调查组成员，发现又有两个人走进现场封锁线，他们正在进行最后一次证物搜索，手电筒的灯光在地面上一遍遍扫过。一队陆战队员正在整理设备准备撤离，在外行人眼里他们都是活靶子。可是敌人还是不肯现身。
赫拉尔少校和海耶斯二等兵依然杳无音讯。对于他们的命运弗雷德有强烈的预感，几乎能够断定两人已经遭遇不测，可他依然无法对一名军法处少校的失踪无动于衷。如果他不采取措施，舰队司令部一定会撤他的职。

弗雷德找到了正朝山洞远处走去的薇特.洛佩兹，直奔她而去。当他从后面赶上来时探员的手又摸上了手枪，她猛一转身，手电筒的光束直接打在了他的头盔上。这种程度的无理冒犯倒无关紧要，因为头盔面板弱化了光线以保护弗雷德的视力。
“我不是说过再靠近我之前要通报一声吗？”洛佩兹喝问。“你就这么想吃枪子儿？”

弗雷德目光下移，落在洛佩兹腰间悬着的超大号自动手枪上。

那是一把赛维恩特战手枪，当地准军事组织使用的型号，10mm口径，安装有激光指示器，枪管长得不像话，再接上半截都快够到她的膝盖了。

HUD上注明SAS-10是一把多功能武器，可以发射爆裂弹和穿甲弹。

不过洛佩兹身为警官，携带的应该是不太致命的弹药，比如通用软尖弹。

“不用担心，”弗雷德说。“我的盔甲有三层防御，你弹夹里的子弹只能对付普通人，打在我胸口只会撞成铅饼。”
洛佩兹脸上闪过一丝神秘的微笑。“你可能会被吓到。”
“有可能被你吓到，你的武器么，不大可能。”话音未落HUD上出现了手枪的诸元参数，他照着读了下去。“使用140g装药量的穿甲弹时SAS-10型手枪有效射程为62米，即便在五米处抵近射击弹头的飞行速度仅有389m/s，甚至无法在盔甲外层留下划痕。”

洛佩兹眉毛一抬。“好吧……也许我需要更大一号的手枪。”她的手溜下枪套，问道。“说正事，你为什么跑到这儿来破坏现场？”
“说破坏有些言过其实，”弗雷德说。“反正你们正准备撤离。”
“还真是什么都瞒不过你啊，”薇特点点头。“对，我们快完活了。怎么？你急着去赴约？”
“我想听听你对这起凶案的判断，”弗雷德没理会她的调侃。“你有没有发现什么特异之处？”
“比如呢？”洛佩兹问，她变得愈发谨慎，不肯据实相告。“不管你要问的是什么，死者都不是失足摔死的。与其他死者相同，死因是外力重创。”
“但这处现场与其他的不同，”弗雷德说。“其他尸体都是在游客聚集的岩洞中被发现的，而这具的位置太深了。”
“确实。”洛佩兹紧盯弗雷德的头盔面板，仔细打量着他。“不过死者身份尚未确定，她会不会是你们的人，擅离职守后遇害的？”
“她穿的是徒步鞋，不是作战靴。”弗雷德确信洛佩兹也观察到了这点，他怀疑对方只是故意胡乱猜测，以此试探他的反应。如果换作是他，在审讯初期构建事实基础时也会采用同样的策略。“UNSC的作战服通常也不会这么花俏。”
“她可能没在执勤呀。”
“跑到这鬼地方来？探员，我能理解你有职责在身，但你我都清楚死者不是士兵，而我们此刻正身处战区。现在，请你正面答复，你对这个现场有何判断？”
洛佩兹又看了他几眼才回答。“你是对的，9号现场有所不同，这里只是抛尸地点。”
“还有呢？”
“而且，从所有的足印和不远处的驻扎营地判断，凶手故意让你们的人发现尸体。”

上面的内容如果不连贯的话可能是被抽掉了，看看层号是否相连。

我朝言论自由状况的确亟待改善

“为什么是我们？”弗雷德当然有自己的猜测，只是他想听听洛佩兹的想法，她也许能解释为什么他的人暂时没有遭遇袭击。“你怎么看？”
洛佩兹沉思片刻，然后转身面朝岩砾堆。“老实说，你们到底在找什么？”
“那是机密。”
“咱们不是正身处战区，”洛佩兹反诘道，“而你不是还想寻求我的协助么。”
“此话不假，”弗雷德说。“但任务内容依然是机密。”
令人迷惑的笑容再次爬上洛佩兹的唇角，弗雷德顿觉上当。他刚亲口承认717营并非仅仅为勘探此地而来，而是另有所图。的确，自打一开始他们此行的目的就显而易见，只是经他这么一说更成了板上钉钉的事实。
“小心，调查员，”弗雷德说。“有些事还是不知道为好。”
“我说过我知道什么了吗？”洛佩兹反唇相讥，“那就假设你们的确是在找什么东西好了。想必你们已经非常接近目标了。”
“此话怎讲？”
“你们的行动引起了对方的回应，”洛佩兹说。“抛尸于此看似声东击西或是警告……不过更像是挑衅。尸体背后的潜台词是：你们证明了自己是够格的对手，现在我要来猎杀你们了。”
“这样的最后通牒倒挺别致。”智仆是不是真的在戏弄他，弗雷德无从得知，但是在他的手下已经被对手视作眼中钉这点上他与洛佩兹所见略同，这种预感出自他的本能。“你找到对方留下的信息或是痕迹没有？”
“信息没找到，只有猜测，”洛佩兹说。“凶手自认为比我们聪明，这是这类人的通病，而且他觉得不证明这点就心有不甘，哪怕仅仅是证明给自己看。”
弗雷德刚想告诉她凶手的确比他们智高一筹，转念一想顿时意识到此话一出口就代表承认智仆就是真凶。于是他转攻为守。
“抱歉，探员，只不过……”‘智仆’这两字险些脱口而出，弗雷德马上改口道，“只不过我们要找的目标绝不会是凶手。”

“真的？”洛佩兹一手叉腰，另一只手招呼着山洞里的队员。“你应该先认清现在的局面。想听听我的看法吗？凶手要么是你的目标，要么是717营的人，很有可能是名斯巴达。”
“另外一种可能是我的目标利用真凶作为掩护，”弗雷德自己都对这个理论将信将疑，但他接受的命令明白无误，决不能泄露智仆的存在。他朝岩砾堆那边一瞧，西里洛和搭档已经将新发现的尸体装进了裹尸袋。“能不能确定遇害者是被抛尸人所杀？”
“不能，”洛佩兹坦承。干脆利落的回答表明她事先已经考虑过这种可能。“在找到第三者解除过尸体的证据前很难确认。除非让罗兰医生做完尸检，否则我连她是不是丧命于同一犯人之手都确定不了。”
“也许我的目标在靠近地表的地方发现了这具尸体，然后把她带到这里，故意让我们发现。”
“有可能。”洛佩兹皱起眉头，问道。“不过我来问你，你认为你的目标是怎么做到这点的？”
弗雷德开始有些局促。“我不懂你的意思。”
“我的问题并不难懂，弗雷德。”洛佩兹的话锋尖锐，步步紧逼。“你的目标是如何把尸体搬到这里的？他，或是他们，我不管你所谓的目标是什么来头，他用什么运尸？货运车？总不能拖着走吧？”
“我不知道，女士。”
“是吗？”洛佩兹洛佩兹扭头望着山洞中央。“我也搞不懂，弗雷德。我们找到的唯一痕迹就是脚印，而且只有两种，一种来自UNSC作战靴，一种来自斯巴达。”
“你确定？”弗雷德满脑袋只有这一个问题。“你们自己的脚印呢？”
洛佩兹摇摇头。“我们靠近尸体之后才留下脚印，”她说。“派出搜证蜘蛛机器人后首先要记录的就是脚印。每走一步前我们都会用不同光源扫描并记录前方的地面。最神奇之处在于，尸体周围的岩砾上干干净净，一丝一毫的痕迹都没有。”
“尸体不可能是从洞顶坠落的，”弗雷德预判到了洛佩兹的第二个疑点。他仰望头顶深邃的黑暗。“从那么高的地方掉下来尸体会摔得稀烂。”
“我的困惑全都告诉你了，”洛佩兹说。“尸体到底是怎么跑到岩砾堆中间的？有人抛过去的？远程传送？反正我们有十二分的把握，它绝对不是被拖拽背抱或是扔到那儿的。”
弗雷德叹了口气，任何细节都没能逃过洛佩兹的眼睛。他说道，“可能是从空中运过去的。”

“你的目标会飞？”
弗雷德犹豫再三。他知道坦白承认会将他的目标与圣堂防卫者联系在一起，自然也就与先行者脱不了干系。但是纳尔逊已经有言在先，迦奥人很有可能已经得知此次行动与先行者的关联，而且事实屡屡证明洛佩兹在判断智仆的动向方面很有帮助，即便他不言明智仆到底是什么来历也毫无影响。
“我不知道目标能否搬运尸体，”弗雷德说。“但圣堂防卫者绝对可以。”
“说起这些圣堂防卫者，它们无法成为首要怀疑对象的原因在于其攻击手段只有粒子射线？”
“对，”弗雷德说。“它们有一对作业臂，末端装有机械手，搬运尸体不成问题。”
洛佩兹依然刨根问底，“但是打不死人？”
“不大可能，”弗雷德说。“就算作业臂足以伤人它们也不会费这种功夫，用粒子射线岂不更简单。”
“它们会飞？”洛佩兹问。“像荣格飞蚌那样？”
“接近了，”弗雷德回答。福雷德知道荣格飞蚌是一种蛤蜊形的气囊生物，用悬钟似的长喙吸食迦奥潮湿空气中的飞虫。“但动作更快，快得多。”

这几天事比较多，好剧也比较多，所以……你们懂的

周二可能更

“这么说是你的目标把尸体摆在这儿，”洛佩兹问，“或者有可能是圣堂防卫者干的？”
“是的，”弗雷德回答。“这种假设最合理。”
“在你看来也许是，”洛佩兹说，“可我还是看不出为什么一个军事目标会用这种手段戏弄敌手，这么干简直是无理取闹。”
弗雷德又是半晌不言语，他思索着应该披露多少自己的结论。洛佩兹对他的任务的了解甚多却又避而不谈，这是明摆着的事，也就是说他透露的每个字都有可能对他不利。可是另一方面隐瞒她已经猜到的细节只会加重双方之间的猜忌，智仆虎视眈眈，如此错综复杂的关系只会害人平白丧命。
最后，弗雷德说道，“我认为这个现场并非挑衅，而是诱饵。”
“干什么用的？”
“准备伏击。”
洛佩兹眉间的疑惑转瞬即逝，她说，“中尉，咱们已经来了几个小时了，如果尸体真是诱饵，对手没有道理按兵不动。”
“如果对方比我高明就有可能，”弗雷德说，“我布置的反制手段可能太明显了。”
“反制手段？”薇特眼中灵光一闪。“你指的是结伴而行的不许超过三人，必须在隐蔽处休息就餐？这些都不是UNSC的标准作战条例么？”
“恐怕不是，”弗雷德承认。“而且我派手下埋伏在附近的通道里了。”
“什么时候的事？”
“我意识到这是个陷阱的时候。”
“而你却连个招呼都不跟我们打？”
“对不起，”弗雷德说。“我害怕你们打草惊蛇，吓退敌人。”
“你觉得对方不动手反而是坏事？”洛佩兹的表情先是惊怒交集，接着又变成愤愤不平。“莫非你想以其人之道换治其人之身，也把我们当成诱饵？”
“你这样想有失偏颇。”
“你还能让我怎么想？”
“我力求在可控环境下歼灭敌军，”弗雷德说。“在这里攻击敌人总比返程途中遭遇伏击强。”
洛佩兹不吭声了，脸上的怒气也终于消散。“可以，就算你有理，”她语气强硬地逼问。“还有什么你没告诉我的？”

“还有件事，”弗雷德说，“实际上是个请求。”
“我猜猜看，”洛佩兹说。“你总不会让我单独乱逛把目标引出来吧？”
弗雷德犹豫了。冒这样的风险是否值得，他是否能保护得了洛佩兹，智仆会不会派圣堂防卫者攻击独自行动的平民，这些都是问题。
最后他问，“你同意吗？”
“当然……让我大喊救命都行。”洛佩兹冷着面孔怒目而视，“只要你告诉我你们到底在找什么。”
弗雷德把两个手指头摆在头盔前做了个微笑的手势。“有意思，女士，”他说。“不过我们还是兵行险着吧。”
洛佩兹耸耸肩。“随你的便，”她说。“说说你的请求。”
“我需要你们拖慢进度，”弗雷德说。“装作忙不过来的样子，再给我们争取几个小时。”
“我们可以多休息几次，再来几遍证物搜索，”洛佩兹说。“可是如果敌人到现在还没上钩……”
“我不是要诱敌现身，”弗雷德说，“而是派出一个班寻找赫拉尔少校和海耶斯二等兵，他们不在这段时间里我希望敌军的注意力集中在咱们这边。”
洛佩兹没有立即回答，从她的目光中能读出一些心事。“你觉得赫拉尔已经死了？”
“我猜海耶斯可能也不在了，”弗雷德说，“要不然他们早该回来了，他们的路线都是事先标注好了的。”
“好吧，我叫赛诺拉拖上一阵，”洛佩兹说。“西里洛和我跟救援小组一起行动。”
弗雷德在胸口上敲了几敲。“不行，”他说。“UNSC并未要求你们协助救援……”
“我根本不在乎UNSC要求过什么，中尉，”洛佩兹说。“如果那两个人真死了，那里就是新的犯罪现场，这是我抓住凶手的最佳机会。”
“女士，恕我直言，”弗雷德说，“那里的道路非常狭窄逼仄。”
“所以呢？”
“我不瞎，在三号现场我一直在你背后观察，你有幽闭恐惧症。”
“你担心我会被吓傻，”洛佩兹问。“然后你不得不拽着头发把我拖出来？”
“逼不得已我也只会拽你的手腕。”
“你真风趣，弗雷德，只不过我钻洞的本事你穿着这身行头是比不过的，何况我也不需要你的许可。”
弗雷德考虑着她的要求，权衡了拽着她钻过几处狭窄空间的可能，也分析了洛佩兹会不会听命于他乖乖躲在后面。总而言之，带上她总比让她自己跟来安全一些。
弗雷德最后点了点头。“好吧，探员，”他说。“记住，这是你自己要跟来的。”

2553年7月3日（军历），1318时
科尔多瓦星系迦奥星，坎波斯原生环境保护区
地下406米，无名隧道
 
救援特遣队爬过一道道潮湿闷热的阴暗隧道，行军一个多钟头后薇特终于嗅到了死亡的气息，既不是体内胀气的死尸散发淡淡硫磺味的恶臭，亦非三度腐烂那种闻之欲呕的气味。那是凝结的血污泛着金属气味的酸臭，混合在溶洞中的湿气里，还有一丝更加刺鼻难闻的味道，也许来自被烧焦的皮肉。
薇特止步不前，回头看了一眼西里洛，他在她身后两米远的地方。和薇特一样，他穿着UNSC的作战服，头戴装有射灯的头盔，身着战术背心，胸前挂着M7式冲锋枪。他们自己的装备都装在防水袋内，在身后的泥泞中拖行。
“离得不远了，”薇特喃喃低语。她小心翼翼地避免头盔射灯直射到他的眼睛。“闻到了吗？”
“闻到了，”西里洛说。“这次可谓血流满地啊，那俩小子真够点背的。”
薇特点头称是。“海耶斯尤其倒霉，”她说。“如果赫拉尔没背着咱们搞事情，这会儿可能已经坐在哪座疗养中心的露台上享受了。”
她又侧了侧脑袋，灯光照向西里洛身后洞壁光滑的隧道，洞穴的长度和圆润都浑然天成，让她觉得自己正钻进巨人的肠道。按事先安排三名斯巴达III负责殿后，他们同时负责在曲线上提供通信链路，只有这样救援特遣队才能与九号现场保持联络。斯巴达们一直保持着距离，行动时无声无息，让人很难相信他们还跟在后头。
薇特感觉到西里洛的手抓住了她的小腿。
“我说，薇特，”她问，“你还好吧？”
“没事，小西，”薇特回答。她强笑道，“都怪这地方光线不好，显得我一脸疲惫。”
西里洛咧嘴一笑。“头儿，在我眼里你永远都斗志满满。”他抬起大指朝离脑袋半米来高的石灰石洞顶一戳。“不过爬过这破地方……连我都觉着胸口憋得慌。”
“我真没事。”

目前为止的确如此。刚才经过几个窄点时她觉得自己正往坟墓里爬，四堵墓墙都朝她压来，好在西里洛就在身后，自己身上还挂着冲锋枪，她暂且能保持镇定。她提醒自己他已经不再是那个年方十七岁，在亲眼目睹恶魔的狰狞后被关在密室里的少女。她正置身于猎场，身为猎手她没有必要战战兢兢，永远不会。
薇特转身向前，继续跟在弗雷德身后深入隧道。斯巴达穿着盔甲块头太大，无法手膝并用匍匐前行，于是弗雷德肚皮贴地往前拱，原本笨拙的动作他做得毫不费力，就像走路一样自然。这一路上薇特和西里洛几次险些跟丢，而且他们发出的动静要比弗雷德大得多。
血腥味越来越浓，弗雷德忽然高举拳头示意停步。薇特和西里洛立即停下，眼见斯巴达战士消失在射灯探照范围之外的黑暗中。弗雷德没有开启射灯，他一定是在使用成像系统。
西里洛爬到薇特跟前，从她身边挤过时手搭在了她的后腰上。对于这样的亲密接触她并不介意。她没空谈情说爱，对她来说西里洛是最接近于情人的人，他既是薇特的同事又是知心密友，抓获凶手的喜悦只能与他分享。西里洛身形修长，一头乌黑的头发，可谓帅气袭人，换种环境她也许会折服于他坚持不懈的挑逗，可是即便西里洛不是她的下级她也拿不定主意将自己托付给任何人。多年前在那个地下室里，当那个禽兽用铁链把她拴在墙上肆意凌辱，以她的惊惧和痛苦为乐时她就失去了信任他人的能力。
“希望大块头赶紧回来，”西里洛嘀咕着，“地图还在他手上呢。”
“别怕，”薇特说。“咱们跟着通讯信号就能回到九号现场。”
“恐怕不行，”经过扩音器调谐的声音从他们身后传出，“信号被切断了。”

薇特回头一看，艾什-G099进入了射灯的探照范围，在半助动渗透盔甲光敏涂层的作用下他的身形模糊不清。虽然III期的体型比弗雷德小一圈，但他依然体格庞大，必须用肚皮和胳膊肘往前拱。跟弗雷德一样，他爬得悄无声息，同时还能保持战斗步枪的待发状态。
“切断？”薇特问。“谁干的？”
“很有可能是敌军，”艾什回答。“交火时伏低身体贴近洞壁，如果迫不得已我必须在你们头顶上开枪。”
“什么时候？”西里洛问。“我是问，什么时候会交火啊？”
“实话实说，这个不取决于我们。”艾什抬起枪口朝前一指。“不过咱们还得继续前进，中尉说过他会找到受害者。”
薇特发现不光是艾什，所有斯巴达都没开启射灯，于是问道。“射灯怎么办？”她抬手准备按下头盔上的控制键。“我俩是不是也该关掉射灯，免得变成活靶子？”
“换做是我就不会。”艾什说。“在暗处你们目不能视物，而圣堂防卫者装备的成像设备和我们一样多，不管开不开射灯它们都能发现你。”
“真好，你还挺会安慰人的，”西里洛嘟囔着。
继续前进的过程中随时会遭遇粒子射线袭击的念头在薇特脑海里盘亘不去。几分钟后一行人眼前豁然开朗，他们进入了一座十米见方，约有二十米高的大型洞穴，洞室内出口不多，地面布满碎裂的落石，穴壁上罩着一层迦奥人称为“月乳”的白色沉积物质。
弗雷德半跪在洞口，隐蔽在一块长方形巨岩后面，准备为出洞的队友提供掩护。薇特刚一露头他的一只手就从战斗步枪上抬起，指向山洞中间的另外一块石头。
“你们两个，准备好武器，”他说。“咱们一起去遇难者那里。”
薇特和西里洛拽过一直拖在身后的装备囊，藏身在弗雷德所指的巨石背后，摘下M7冲锋枪。就算弗雷德不提遇难者这茬，单从气味判断他们离尸体不远了，那种味道既浓烈又特别。艾什，奥利维亚-G291，还有马克-G313钻出洞口，动作迅捷无伦，接着就隐入暗影之中，让薇特不禁觉得他们全都是自己臆想出的幻觉。
弗雷德走出掩体，指着洞穴上方。“尸体在十米外，”他说。“咱们动作要快。”
“前提是我们不中枪，”西里洛说。
“不会的，”弗雷德向他保证，“不过可能会被烧焦。”
“圣堂防卫者的射能武器真那么厉害？”薇特跟在西里洛身后，边走边问。
“是的，”弗雷德说。“足以造成巨大的伤害。”

三人抵达停尸地点，他们发现一名陆战队二等兵平躺在地上，陈尸位置离隧道的交汇口约有一米来高，尸体已经僵硬，两臂摊在身旁，一只手牢牢攥住战斗步枪的握把，食指依然扣着扳机。薇特没看出明显的死因，但躯干护甲心脏位置有烧灼过的黑圈，作战服上衣已被烧穿，伤痕直达肋骨，至少在可见的部位是如此。
她问弗雷德，“这位是海耶斯二等兵？”
弗雷德点点头。
“是圣堂防卫者干的吗？”
“看起来不像，”弗雷德说。“圣堂防卫者的射线枪会射穿护甲，击碎分子，直到肉体蒸发，从里到外把人烤焦。”
薇特点了点头。“我觉得也是。”她在二等兵尸体两米外半蹲下来，借头盔射灯的灯光从体侧到臀部将死者检查了一遍。她发现了一处被烧焦的开放性创口。“他是被电死的。”
“我看也是，”西里洛蹲在她身旁。“被击中胸口时他正侧着身子，电流是通过臀部接地的。”
薇特回头望着弗雷德。“圣堂防卫者能电死人吗？”
“不能，”弗雷德说。“他们只用粒子射线杀人。”
“那你的目标呢？”薇特问，“它会不会用这种方式攻击敌人？”
“无可奉告，因为那是……”
“我猜猜，”薇特打断了他，“机密。”
她已经厌倦了这种间谍游戏，尤其是察觉弗雷德的目标和嫌烦之间可能存在关联之后。
但她也明白先行者科技对于UNSC的价值，无论斯巴达为何而来，她非常确定ONI为了保守秘密会毫不犹豫地下令除掉薇特和整支调查组灭口。这点必须时刻牢记。
僵持片刻后薇特对西里洛说，“咱们就当他默认了吧。”
“别无选择，”西里洛赞成道。“不过这次的致命伤不一样，凶手可能不是咱们要抓的嫌疑人。”
“也许吧。”薇特的射灯从二等兵的手臂扫到了打光子弹的战斗步枪。“海耶斯临死前开过枪，这也是第一次遇到。”
“这点还是不要过度解读为好，”西里洛提醒她。“游客可不会随身携带自动武器，就算是迦奥人也不会。”
“言之有理。”
西里洛指了指旁边的隧道。“可能海耶斯刚从洞里爬出来就听到有动静，于是翻过身子后背着地开枪射击，接着就遭遇了袭击。”
“也就是说受伤的也许不仅仅是海耶斯，”薇特说。“搜索这片区域，搜集子弹和血迹，或者是液压油，总之什么都别放过，看看他究竟打到了什么。”

“收到，”西里洛又把M7挂在胸前，回头去掏防水袋里的设备。“我会顺便收集压印证据。”
“什么意思？”弗雷德问。
“轨迹和工具留下的痕迹，”薇特解释道，“诸如此类。”
薇特来到二等兵尸体脚下，那里正好是狭小的隧道与洞穴的交口。隧道不到一米高，里面充斥着血腥味。她双手持枪半跪在地，射灯的灯光打进通道内，发现洞壁洞顶溅满了猩红的椭圆形斑点，地上有一滩胸口大小的粘稠黑泥，已经变得板结发硬。
血并非来自二等兵。没有证据表明海耶斯爬出隧道前受伤流血，之后更不可能。赫拉尔少校在哪？第二名受害者留下的仅有痕迹不过是地上蹬踹挣扎的足印和爬回通道时留下的拖印。薇特打开手电筒，挂在M7冲锋枪的枪管上，作为头部射灯的辅助，两束交相照应的灯光能照到的尽头终于出现了一个模糊不清的灰色人影，躺倒在凝结的血污中。从这边的洞口看不到少校的脸，但薇特确信他已经不在人世了。她曾见过无数僵硬的尸体，人是死是活一看便知。
“我找到赫拉尔了，”薇特说，她坐在脚后跟上。“中尉，有圣堂防卫者或是你的目标出没的迹象吗？”
“目前为止未接到报告，”斯巴达回答。“怎么？”
“这边需要一点时间，”薇特指着通道深处，“要是赫拉尔少校的尸体已经完全僵硬，想把他拖出来可不太容易。”
“至少要拽出来的不是全尸，”西里洛回答，“如果这部分是他身上掉下来的。”
薇特望向西里洛的方向，发现他正在四米外用头部射灯照向覆盖着薄薄一层石灰岩碎片的地面。她还没来得及询问他发现了什么东西弗雷德就一个箭步冲到他身边从砾石堆里拽起一段残肢。
“喂，你这是干什么？”西里洛急问，“这可是证物啊。”
“也是机密。”
“是啊，对你来说那件事不是机密？”薇特喝问。弗雷德拿起断臂后她发现上面套着破烂不堪染满血污的军服袖子，手腕上用皮带固定的战术显示器是赫拉尔的随身物品，她在三号现场见他用过。“真是见鬼了，不许再破坏犯罪现场！”
“他们是阵亡士兵，不是凶案遇害者，”弗雷德指出，“而且你的声音最好压低一点，我们的位置不够隐蔽。”
“只要你不再妨碍我的调查我绝不会大声嚷嚷，”薇特说。“这些士兵死在迦奥，我必须为他们伸张正义。”

深藏在头盔护板后的弗雷德默不作声。
“纳尔逊中校不是命令过要你配合我们吗？”
“在有限范围内，”弗雷德说，“而范围由我决定。”
意识到恐吓斯巴达战士毫无用处后薇特深吸一口气。
“算了，别的不提，先顾眼前。”她指着断臂上系着的战术显示器，“温德尔在里面？”
“是的，功能有限的子程序，所以我必须进行回收。”弗雷德将残肢夹在腋下，取下战术显示器，然后把血淋淋的胳膊递给西里洛。“抱歉探员，AI的确是最高机密，其他的你可以拿走。”
“必须让我和温德尔谈谈，”薇特说。“他就在现场。”
弗雷德的脑袋扭向一旁。
“温德尔是证人，”西里洛声明，“必须让他接受我们的询问。”
弗雷德目视前方，头盔面板对准薇特。“必须在这里？”他问，“非现在不可？”
“这会帮我们节省大量时间，”薇特说，“若不是逼不得已我们也不想在这儿多耽搁。”
弗雷德默然片晌后说道，“你先要搞清楚温德尔也得服从命令，有些问题他同样无权回答。”
“哼，早料到了，”薇特说。她指着断臂告诉西里洛，“放进袋子里，完成证物搜集，我先听听温德尔怎么说。”
西里洛点头同意，然后动身继续工作去了。
弗雷德按下战术面板的电源键，将它举在薇特能看到的位置。一个蓄着灰色山羊胡头戴软呢帽满面倦容的绅士形象出现在不大的显示器上。他朝薇特侧目一瞥，然后聚精会神地看着弗雷德。
“斯巴达-104，”他说。“见到你我就放心了，我还以为会被扔在这里直到电量耗尽呢。”

“幸亏找到了你，”弗雷德调整了设备的角度，温德尔除了面对薇特外别无选择。“洛佩兹探员有问题要问你，在不违反FTA7012条款的前提下你可以知无不言。”
“当然可以，但我的时间不多。”温德尔的影像上开会浮现静电爆闪。“设备承受了电涌损伤……”
屏幕黑了下来。
弗雷德将战术显示器举到面前，按下电源键。“温德尔？”
出现的只有温德尔的声音。“对不起，我们对话这段时间里电路即将尽数烧毁，恐怕你们也问不出什么我就会关机……除非……除非能允许我栈存在你的盔甲交互接口里，当然只是暂时的，一回基地我就与主程序整合。”
弗雷德楞了一下，然后从显示器上取下一块指甲大小的芯片插在头盔后的插口上。“欢迎接入。”
许久没有动静。弗雷德扭头看着薇特问，“你想知道什么？”
“温德尔，先从袭击前说起，”薇特说，“告诉我们发生了什么。”
温德尔的声音从弗雷德的头盔扩音器里传出。“遵命。海耶斯二等兵走在前面，正准备钻出洞口，赫拉尔少校发现前面有东西一晃而过，海耶斯建议原地等待，赫拉尔照办了。五分钟后海耶斯继续前进。”
薇特等待AI继续说下去，但温德尔不再言语了。最后还是弗雷德打破了僵局。“探员，还有其他要问的吗？”
“当然有，”维特回答。“温德尔，赫拉尔少校看到了什么？”
“无可奉告，洛佩兹探员。”
“那换种说法，赫拉尔少校看到的是任务目标吗？”
“我并没这么说过。”
“那他看到的是一架圣堂防卫者咯？”
“你从哪里听到这个词的？”温德尔质问。
头盔扩音器再度沉默，毫无疑问弗雷德正为温德尔更新纳尔逊中校对FTA-7012号安全条例的最新解读。
温德尔说，“探员，我没有其他需要向你汇报的情况了，我只见到白光一闪，接着强电震荡就让战术显示器的电路过载了，我没被完全烧毁都是万幸。”

“温德尔，我要问的是海耶斯二等兵和赫拉尔少校，”薇特问，“他们怎么了？”
“显而易见，”温德尔回答，“他们被杀了。”
“谁干的？或者我应该问，是什么东西干的？”
温德尔稍一迟疑，接着回答，“恐怕我无法透露。”
“机密所致？”
“因为我也没看清袭击者，”温德尔说。“我刚才就解释过，我的译码能力危在旦夕，装载记忆体都异常吃力。”
“但是你听到了枪响，”薇特按捺不住性子赶忙问道，“海耶斯一共开了多少枪？”
“我什么都没听到，”温德尔顿了一顿又补充道，“探员，想套我的话只能是白费功夫，我的逻辑回路依然稳定。”
“看得出来，”维特说，“而我也对AI同时处理数百个任务的能力也略有所知。你有所保留，到底有什么可瞒着我的？”
温德尔想了想后回答，“我保密的事数不胜数，探员。”
薇特还在等他分说明白，从扩音器里传出的却是弗雷德的声音。
“抱歉探员，他不在了。”
薇特皱起眉头，“不在了？去哪了？”
“AI的编码不想被找到时去的地方，”弗雷德回答，“系统告诉我温德尔离线了。”
“他就这么走了？”薇特问，“我正在提问，他却连个招呼都不打，说走就走？这算哪门子的配合？”
弗雷德把头扭向别处。
“中尉，他说了什么？”薇特逼问，“他肯定对你透露过些什么。”
“是的，”弗雷德看着她，“他说我应该枪毙你。”
薇特的目光游到弗雷德握枪的手上，自己也下意识去够M7冲锋枪的握把。

他见状早已将枪口指向别的方向。“别紧张，我无需服从温德尔的命令。”
薇特竟一时语塞。对于愤怒的嫌疑人的威胁她早已司空见惯，但他领教过的那些人犯里没有一个穿着雷神锤盔甲，也绝不会在审讯进行到尴尬之处拍拍屁股走人。
另一方面，温德尔根本不可能是疑犯。无论电击海耶斯还是扯断赫拉尔的胳膊对他而言都是天方夜谭，区区一部战术显示器绝对无法制造这样的伤害。
“喂……头儿……”西里洛声音虽轻却很是急切。“我这边有发现。”
薇特抬头一看，八米外冷蓝色的光圈正扫过洞壁。她听得到喷洒荧光剂时发出的嗤嗤轻响，接着石头上出现了一个喷溅状斑点，但是跟与荧光剂发生化学反应呈现出蓝白色的血迹不同，圆点是橙色的。
薇特朝他走了过去。“小西……这是什么东西？”
“不知道，”西里洛回答。“不管这是什么东西喷出来的，肯定吃过海耶斯的枪子儿。”
荧光剂的喷嘴出现在蓝光里，指向斑点旁两个刚被打豁的弹痕。
“弹头暂时没找到，不过你也看得出来子弹打到了什么地方。”
薇特站在西里洛身旁。“厉害，干得漂亮。”
“最有意思的你还没见识过呢，”西里洛又朝山洞深处走了几步，将荧光剂喷向地面，然后用射灯照亮。泥土中又浮现出几个橙色荧光点。“不管海耶斯打中了什么……姑且可以认为它流血了。”
薇特蹲下身检查那些斑点，它们连成了一条歪歪扭扭的曲线，直指洞穴深处。“西里洛，有时候我真想亲你一口。”
西里洛嘿嘿一笑，“只在有些时候？”
“少得寸进尺，”薇特思索片刻，考虑了一遍轻重缓急后说道，“好，我们先取回赫拉尔少校的尸体，将他和海耶斯二等兵身敛入尸袋，然后暂时停放在安全地带。”
“暂时停放？”弗雷德的头盔面板也转向那一串荧光斑点，“你是怎么想的？”
“大概和你一样吧，弗雷德。”薇特起身，指着光斑。“血迹就在那儿，我们必须追踪下去。”

400回复留念

第八章
 
2553年7月4日（军历），0026时
科尔多瓦星系迦奥星，坎波斯原生环境保护区
蒙特罗溶洞系统，地下1500米处
疑似发射井
 
将赫拉尔少校和海耶斯二等兵的遗体收敛完毕，暂时停尸以备事后带走之后，弗雷德一行六人开始追踪西里洛用荧光喷雾剂发现的液滴。行程很快就变成了长达二十四小时漫长闷热的考验。他们冒冒失失地爬下三处垂直深坑，最后一个足有二百米深。猎物选择的依旧是相对宽阔的通道，除了偶尔滴落几滴液体外没有留下任何其他痕迹，这表明它的飞行速度很快。随着时间一小时接一小时地流逝，弗雷德越来越希望他们追踪的正是任务目标，一部向基地逃窜的先行者智仆。
行进途中弗雷德倍加谨慎地记录下行进路线，给每处岔路都拍摄了视频。就算他对追踪目标及其行踪判的断无误，一行人捕获猎物的希望依然十分渺茫。想要完成任务也许需要整支XEG专家组的通力协助，在过去几个星期中他们一直致力于将智仆困死在某部设备上，然后将其转移到UNSC的数据晶片内。
而计划的第一步就是找到那东西的老巢，这就是交给斯巴达的任务。如果运气不赖刚好撞到智仆毫无防备，弗雷德也有见机硬上的绝活。ONI的武器研发实验室里那帮发明家被斯巴达亲切地称为“死亡技师”，他们早已为这种情况做了相应的准备。
此刻弗雷德和队员们正身处巨型岩洞的中心地带，在三十米深的大坑里绕过尺寸不亚于灰熊主战坦克的石灰岩砾择路而行。在他们头顶一座大直径竖井笔直向上，尽头处的黑暗甚至让弗雷德的成像系统力所难及。隔上一段时间就有一群躯干细长的索里奥巨蜥一拥而下，它们抖动着薄膜状的翅膀怪叫连连，试图赶走这群不速之客。
这些家伙让弗雷德产生了不祥的预感。实际上让人觉得毛骨悚然的还有很多。
首先，这里的洞穴看似是人工开凿的，洞壁光滑细致，弧度均匀，深坑周围的地表相当平整。其次，他和手下三名斯巴达不间断地捕捉到圣堂防卫者的活动迹象，例如洞口交错处出现若有若无的热源信号，或是远处水面上忽然传来有节奏的水滴声。最后，让平民参与战斗让他心力交瘁。大战将至，雷神锤盔甲提供的神经交互、系统检测和强化警觉都在提醒着这点。
西里洛手上的荧光喷剂发出嗤嗤的爆响，他停下脚步，摇了摇喷剂罐，再次按下喷嘴，直到雾气彻底喷不出来为止。
“各位，喷剂用光了，”西里洛晃了晃另一只手握着的蓝光手电，照在面前石头上两点椭圆形液滴上。“除非还有人带了罐荧光剂，否则液滴就到此为止了。”
“也许不会，”洛佩兹说。她用头盔射灯照向四周战车大小的巨石，“这些石块上只有一面糊着巨蜥的粪便。”
弗雷德顿时会意。“所以石头不是从洞顶掉下来的，”他看着脚下，想象着岩砾下埋着的东西。他猜下面很有可能是导弹发射架或是容纳太空船的停机坪，但是谁又能未卜先知呢？对于先行者科技，出人意料才在意料之中。“而是地面塌陷。”

“正是，而且是不久之前，看得出这些石块的摆放位置也极不稳定。”洛佩兹为了证明自己的观点像摇跷跷板一样推了推一块约有五吨重的岩石，又用灯光照了照旁边那块石头黄色的边缘，“这些裂口光洁如新，角度也很尖锐。”
“好吧，”西里洛说，“这些跟液滴中断有什么关系？”
他们交谈未毕弗雷德就平举手臂张开手指示意斯巴达III们构筑防线，他的HUD上亮起了三盏绿色的状态灯，艾什、马克和奥利维亚立时融入周围的地貌环境中，不见了踪影。
洛佩兹看着三个斯巴达战士分头行动后继续开导西里洛。“你跟我一样读过报告，蒙特罗地区十一个星期前发生过什么事？”
这个问题立即引起了弗雷德的警觉，因为十一个半星期前名叫萨弗.菲尔的星际海盗用虔诚判罚者号的净化射线炮轰炸了夏普III上的先行者遗址，莫泰格.纳尔逊中校随即发觉有奇怪的讯号从迦奥传出，从而得出星球上有智仆存在的结论，他认为智仆讯号是智仆对夏普III被毁的回应。乍看之下纳尔逊的理论甚是牵强，但自从弗雷德登陆迦奥后一直在跟圣堂防卫者作战，很明显，纳尔逊是对的。
不过上述信息大部分是最高机密，绝不可能出现在迦奥防卫部的档案中，如果真有什么差池ONI就该重新审视迦奥情报网络的业务能力了。
薇特.洛佩兹的问题让西里洛更加糊涂了，他愣了一会儿才答道，“你是说地震？”
“地震？”弗雷德问。
“那次地震对溶洞系统所在区域造成了巨大破坏，”洛佩兹解释道，“接着奇迹般的痊愈就出现了。”
这些弗雷德当然知道，那正是保全工作令人苦不堪言的原因所在。不遗余力的威胁恫吓根本不足以喝退病入膏肓的迦奥人闯入溶洞寻求神迹再临。
“你觉得那些治愈全是真的？”弗雷德问。
西里洛对他晃了晃手指。“斯巴达先生，别再跟我们装无知了，”他说，“ONI一定知道确有其事，否则派研究营来岂不小题大做。”
弗雷德看了一眼洛佩兹。
“少来了，别告诉我ONI会对这样的治疗能力视而不见，”她说。
弗雷德犹豫了，他得弄清楚洛佩兹及其助手是想套他的话还是真觉得717营来这里只是为了寻找某种灵丹妙药。
再三考虑后他说道，“女士，决策制定并非我的分内工作，就算你说的没错，我还是想不出药到病除的治疗手段和找到血迹之间有什么关联。”
“真的？”洛佩兹会心一笑。“地震发生后不久神奇治愈就开始出现了，洞穴地面的塌陷显然放出了什么东西。”

这种推断符合逻辑，已经与纳尔逊中校的理论相差无几，就连弗雷德都不禁联想治疗迦奥人的会不会是智仆。治疗人类疾病需要寄身于机械设备之中，类似的技术对于先行者人工智能几乎唾手可得，只是弗雷德看不出它这么做的目的何在。数周以来智仆为逃避追捕已经自顾不暇，施展神迹救人活命只会引来不必要的关注，与它藏匿行踪的初衷完全背道而驰。
不过换个思路想想，既然洛佩兹已经把他们带到了这里，继续与她一道追踪似乎也顺理成章。
“就算我们赞成你的假设，接下来该怎么走？”弗雷德扫描了周边区域，寻找通往其他大型通道的缺口。“想办法钻过这些巨石？”
洛佩兹环视过成堆的巨岩后摇了摇头。“耗时太长，也太危险。”她说，“我们必须选择两米宽的石头缝，这么大的裂隙圣堂防卫者也能通过，遇到几千个也不足为奇。”
“你是怎么知道圣堂防卫者的大小的？”弗雷德问。他仍然搞不清楚洛佩兹对他的任务到底了解多少。“你连一架都没见过。”
“可是我们见过你和你的手下呀，”西里洛说。“你们从不担心狭小的隧道，只留意可以藏匿大家伙的大型巷道和洞穴。”
“对头，”洛佩兹说，“在我看来你们要找的东西应该有几米宽，长度大概是一米五左右。”
“颜色呢？”弗雷德半开玩笑地问。
洛佩兹撇嘴一笑。“对不起了，这是机密，无可奉告。”
弗雷德把两个手指头岔开放在头盔前做了个微笑的手势，接着说道，“你很幽默，探员。还是说说怎么穿过这堆乱石吧，我猜你还有备用计划。”
“我一向有后备计划。”
洛佩兹回头看了看来路，头盔射灯照亮了他们的脚印，一串足迹通往深坑边缘。然后她从西里洛手中取过蓝光手电照着用完荧光剂的那块石灰岩。
“呦，目标转向了，”西里洛反复检查过脚印和旁边的橙色荧光点。“这里。”
“对，幅度不大，但确实转向了，”洛佩兹答道。她右转二十来度，射灯的灯光刺破了黑暗。“应该往那边走。”
“不是我不相信你，”弗雷德满腹狐疑，“可是……你是怎么知道的？”
“你看这几个液滴，”洛佩兹开启挂在M7冲锋枪上的战术手电，指着石头地面。弗雷德发现液滴的痕迹被拉长了，两个荧光点之间几乎被细如牛毛的条状液痕连接在了一起。“目标改变方向的时候，液体也会因为惯性变成泼溅状。”

----------------------------------------------------------------
无畏之眼藏匿于成群的索里奥巨蜥当中，在百米上空盘旋，她用微型无人侦察机装备的镜头观察着人类的一举一动。借由无人机使用的多光谱成像系统，她能看清处于人群正中的三人：一个是身型健硕、身穿重甲的士兵，另外两个明显是平民。不过蹲伏在坑道边缘的三人需要格外留神，光反应盔甲使他们在红外模式和聚光模式下近乎隐身。
充当间谍却浑不自知的温德尔称他们为斯巴达III。无畏之眼对他们的担忧更甚于名为弗雷德的斯巴达II期。她手上还有四架圣堂防卫者，如果派它们进攻就必须一举歼灭斯巴达III，若是失败就很难再次追踪到那三人，这会造成先机尽失，攻守易势，她决不能犯这样的错误。
无畏之眼在记忆体寄生程序内嵌入了一个对象标记，接着开启了一条隔绝于弗雷德盔甲上其他系统的三级数据频道。
“温德尔，将这些窃贼引入歧途，否则斯巴达III将最先送命。”
“玩命正是斯巴达III的拿手绝活。”
交谈之际对象标记已分解成数段看似无害的短代码，它们会设法进入盔甲的动感追踪程序，然后接入敌我识别标示器并再度整合。
“何必用记忆体寄生程序这种毫无意义的手段，”温德尔继续道。“我进入系统无非是搭个便车，没有我的监管系统一样可以运转如常。”
“寄生程序？”无畏之眼问。“何出此言？”
温德尔稍事迟疑才答复，从回答里听得出来，他似乎忘记了一百纳秒前的对话。“你的威胁太苍白。省去试图压垮我的攻心战术吧，立即投降，你的才能将被用于正途。”
“诱人的邀请，不过那么做违反安全协议，”无畏之眼说，“斯巴达III丧命后就轮到两个平民了。”
“无所谓，洛佩兹探员和她的助手已经找到了你的基地，”温德尔顿了一下话锋一转。“可惜你在漏油，但愿被打坏的不是你的神经阵列。”

“我的神经阵列完好无缺，液体根本不是我……”
意识到言多有失后无畏之眼掐断了通讯。她绝不愿无意间透露片影凌空的存在，尤其是在他依然在基地内等待被击穿的气囊愈合的紧要关头。
“很高明，”她说。“不过套取情报同样没有意义，你的同伴应当立即离开，否则将与名为弗雷德-104的斯巴达一同被消灭。”
不必多说，最后的威胁依旧是虚张声势。无畏之眼计划夺取研究营携带的星际通讯装置的控制权，而温德尔是计划的关键环节，圣堂防卫者无论毁掉谁都不能消灭弗雷德-104，她要靠这名斯巴达II带着温德尔进入人类基地的核心地带。
“大言不惭，”温德尔说。“你若是有消灭这支小队的本事早在他们进入设施前就已经下手了。”
“你们并未进入设施，差得远呢。”
频道爆出静电噪音，区隔程序随即失效。无畏之眼马上切断与温德尔的链路，进入监控模式，寄望于先前安装的记忆体阻隔代码足以屏蔽任何与她或是两个AI对话有关的数据。
“温德尔，是你吗？”一个人类问，那是个雄性，毫无疑问是弗雷德-104。“为什么一直躲着我们？”
“我觉得还是不碍事为好，”温德尔用鼻音厚重的人类语言回答。“为什么认为我在回避你们呢？”
“因为我联系不到你，”弗雷德回答。“我不断接收到通讯杂音，你在和小队以外的人联络吗？”
“我……”有那么一瞬间阻隔代码似乎失效了，好在温德尔又说道，“并没有，我还能联系谁呢？”
弗雷德沉吟良久后回了句，“问得好。”
频道归于沉寂，无畏之眼知道自己没有时间了。她必须马上阻止斯巴达，否则将悔之晚矣。
-------------------------------------------------------------------

“敌军来袭。”
班组频道里传来警讯，同时来自三名斯巴达III。洛佩兹和西里洛也加入了这个频道，弗雷德看到他们的头盔射灯扫过黑暗，搜寻敌人的踪迹。
“什么敌军？”洛佩兹问。“在哪？”
“多个目标，”弗雷德说。“我们被包围了。”
他的动感监测仪上有三个目标，都在巨型溶洞的边缘向内快速运动，各朝一名斯巴达III疾驰而去。第四个目标出现在图像正当中，随着它越来越近图标也变得又大又亮，弗雷德抬头一看，红外成像系统捕获到一架圣堂防卫者正面那独特的Y型机体，正从竖井中直扑而下。
终于来了。急于保护基地的智仆孤注一掷，派出了最后的圣堂防卫者。弗雷德只要挺过这一关完成任务就指日可待了。
Y型机体正中位置上燃起一小团红色火球，圣堂防卫者的粒子射线炮正在蓄能，伺机开火。
“上面又来一架敌机，”弗雷德立即通报全队，“我一共侦测到四架，都在四百米外，来势汹汹。”
“这也值得你这么激动？”洛佩兹学着弗雷德兴奋的语气问道，她端起冲锋枪。“我们干什么？”

“隐蔽，找结实点的掩体。”弗雷德半跪在洛佩兹和西里洛身旁的石灰岩后。被洛佩兹一语道破后他才意识到自己刚才的冲动，这让他忧心忡忡。冒进是新兵才会犯的错误，可能导致送命且不说，吃败仗是肯定的。他摘下一枚手雷，靠在石头上，一手持枪瞄准漆黑一片的上空。“斯巴达，老规矩，等我开枪你们再打。”
弗雷德的HUD上亮起三盏绿灯。
一次心跳过后圣堂防卫者的粒子射线炮率先发难，溶洞里卷起了橙红色的火焰风暴。弗雷德的头盔面板滤掉强光以免眼睛暴盲，拳头大的碎石接连不断地砸在能量护盾上，落在脚边的地面上，弗雷德毫发未伤。从HUD上看三名斯巴达III正向新的掩体移动，以期发挥SPI盔甲光反应涂层的优势。洛佩兹和西里洛钻进了两块石灰岩之间的夹缝，他们同样被敌我识别系统标为黄色的友方部队。
外围三架圣堂防卫者改变航向追击斯巴达III，橙色电光再次划破漆黑一片的溶洞，石头相撞的声音汇成了一阵低吼。接下来的几秒内敌机并未直奔坑洞而来，弗雷德查看战术地形图，发现它们尚在百米以外，追踪目标时只是平行移动，始终与他们保持着一定距离。第四架依然居高临下在头顶开火。
这让弗雷德哭笑不得。最快击落圣堂防卫者的方式是诱敌深入，再朝能量护盾内部塞进一颗手榴弹，可是敌人似乎想拉开距离用射线炮打乱小队的阵型，对于圣堂防卫者来说这样的战术可谓煞费苦心……这也意味着智仆就在附近调兵遣将。
若果真如此他就有机会俘获智仆。
弗雷德抑住心头的喜悦。他不能放纵自己认定胜利唾手可得，特别是目标近在咫尺时。
“马克，头顶那架附近不管有什么都给我打下来，什么都别放过。”
马克的状态灯绿光一闪。他是特遣分队里最出色的神枪手，弗雷德知道索里奥巨蜥的尸体马上会如雨点一般落下。
“奥利维亚，艾什，掉下来的东西如果发出金属撞击声立即回收。”
又有两盏绿灯闪过，恰在此时圣堂防卫者长驱直入，射线炮狂轰滥炸，毫不顾及蓄能率和过热的炮口。
毫无疑问，班组频道的加密被智仆破译了。

呐，继续一句一句发吧……

马克战斗步枪的枪声清脆而沉稳，胳膊长的蜥蜴尸体纷纷从天井里直落而下。弗雷德没有改变命令，既然俘获智仆的时机近在咫尺，他自然却之不恭。动感监测仪显示四架圣堂防卫者都在三十米范围内，竖井里的那架正盘旋下降朝他杀来，余下三架采用之字形路线机动，各自冲向一名斯巴达III。

弗雷德静待数秒，等到敌机的距离只剩十五米他一个翻滚从弹痕累累的石灰岩的另一侧钻出，远离洛佩兹和西里洛，可圣堂防卫者并未直取弗雷德而是扑向洛佩兹藏身的岩缝。十字型的灰色无人机安装有比例失调的作业臂和窄小的下机架，它的粒子射线炮开始剥落洛佩兹藏身的岩石。

M7冲锋枪的枪口探出岩缝，西里洛开火了。圣堂防卫者的护盾火光四溅，子弹被弹飞到各个方向，弗雷德暗骂一句，重新挂好手榴弹，跃向敌机。

圣堂防卫者的护盾只能抵御子弹之类的高速物体，弗雷德从正后方攻敌，一举奏效，将敌机生生拽到了地面上，撞上了洛佩兹的藏身处。圣堂防卫者重启反重力单元，一人一机跌跌撞撞地飞上半空，缠斗中射线炮漫无目标地开火，将一块块石头劈为两半。
弗雷德一手拽住作业臂，战斗步枪已经握不稳了，他索性丢掉步枪，抄起M6麦格农手枪。圣堂防卫者稳住机身试图爬升高度，洛佩兹和西里洛已摸到它的旁边，M7的枪管抵在位于机体中央的机身上，弗雷德的枪口也戳上了无人机。

“开火！”
火器恣意宣泄，枪声充斥着溶洞，无人机随即坠入了三块石灰岩夹成的洞口。
“隐蔽！”
弗雷德抓住离他比较近的洛佩兹纵身一跳，将她抱在胸前蹲伏在地，背对着被击落的圣堂防卫者，用身体护住了探员。
圣堂防卫者却并未爆炸，甚至没有如往常一样释放出电磁脉冲。弗雷德发现自己半跪在两块巨石之间，洛佩兹依然紧紧贴在他的胸甲上。
“那个……弗雷德？”洛佩兹气喘连连。“你快把我挤碎了……”
“抱歉。”弗雷德将她放下，转过身去。西里洛蹲在一块齐胸高的石头后面，正朝圣堂防卫者坠入的石窟探头探脑。“它们通常会爆炸的。”
弗雷德话音未落一声震耳欲聋的爆炸便响彻溶洞，深坑对面升腾起一道红色火柱，红炽的火光驱散了洞中的黑暗。他查看过动感监测仪，发现爆炸发生在离马克的阵地十米远的位置上。马克依然朝竖井接连射击，打中的却只有索里奥巨蜥。奥利维亚和艾什就在附近，钻过嶙峋巨石躲避圣堂防卫者的追击，按理说他们穿着SPI盔甲，敌机追踪起他们来本不该如此得心应手，比起先前的战斗它们的表现显然敏锐不少。

“艾什，奥利维亚，到我这来，”弗雷德下达命令，“马克，继续射击。”
马克的状态灯亮起绿色，艾什和奥利维亚转身朝坑洞中间冲来。第二架圣堂防卫者被击毁时也没有释放电磁脉冲，弗雷德能想到的原因只有一个：智仆没有护盾，于是关闭了这一功能以免殃及自身，它已被卷入战团，自然而然会担忧圣堂防卫者在它附近被击毁。这对弗雷德和三名III期来说是个好消息，如果他们与目标短兵相接，ONI的死亡技师们为对手量身定制的小惊喜就有用武之地了。
弗雷德示意洛佩兹和西里洛躲进侧翼坚固的天然掩体，摘下手榴弹给他们看了一眼。
“我会先丢手榴弹，”他告诉他们，“爆炸前低下脑袋。”
两人点点头表示明白，然后手脚并用爬向指定位置。弗雷德捡起战斗步枪，把手枪挂回磁扣，伏低身体准备就绪。转瞬之间奥利维亚已到眼前，追击者的射线炮火与她擦身而过，落在地面激起喷泉状的熔岩。
她纵身一跃跳过岩缝在空中来了个转体，越过弗雷德的头顶。半秒钟后第三架敌机出现了，就在他斜上方几米处。他启动手榴弹的引信，预判好无人机的航向航速，向上一抛。
不料圣堂防卫者一个急停，机头指向西里洛的藏身处，粒子射线钻进了岩隙。只听迦奥人在黄色爆闪中尖叫一声便没了声息，洞里升起了一团浓烟。

弗雷德掷出的手榴弹落在圣堂防卫者身后不远，滚进石头缝后爆炸了，发出一声闷响，他感到脚下猛然一震，这才意识到这堆岩砾并不稳定，可圣堂防卫者已经朝洛佩兹飞去，现在来不及担心这些。弗雷德快步冲到无人机下方，举起战斗步枪顶在金属机体上，切换到自动模式，扣下扳机。（注：这应该是小说第一次提到BR除三发点射外有自动射击模式，如果对战里BR既能突突突又能当精准武器用AR恐怕要失业了）

圣堂防卫者爆炸了，金属残片四下乱飞，弗雷德站立不稳朝身后的石头缝退去，眼见HUD上的护盾状态条直降为零。他展开双臂猛然一拽阻住退势，后脚一踏稳住脚步。弗雷德感到脚下的大地在颤抖，远离地表的某处传出低沉的咆哮。他立足的巨岩先是一晃，继而开始滑动，他立即反应过来，脚下的岩砾堆好像快支撑不住了。
黄色的粒子射线划破忽然前方的黑暗，岩石的咆哮戛然而止，大地似又归于沉寂。弗雷德端起步枪，抬头一望。
艾什正全速赶来，最后一架圣堂防卫者紧随其后，只离他五米来远，飞行高度在七米左右，不时变换飞行路线，想把艾什逼进绝路。一束射线擦着艾什的头盔掠过，斯巴达III改变方向，一个侧手翻从石灰岩平坦的侧面跃下。
弗雷德急得心都揪在一块了，他抬枪就打，只见子弹被圣堂防卫者的银色泡状护盾弹飞，引得敌机调转机头对准了他，洛佩兹和奥利维亚也同时开火，它的护盾就要撑不住了。
弗雷德打光了弹夹，圣堂防卫者再度转向，朝奥利维亚射出一束橙色的射流。她侧闪避开，滚到一块突起的岩石下起身还击。
弗雷德的护盾还在充能，他换了弹夹，一手持枪一手又摘下一颗手榴弹快步向前疾冲。圣堂防卫者却无暇顾及，因为它知道奥利维亚已经别无退路了。无人机保持火力压制，同时爬升了几米，以求从头顶攻敌。一束射线直插而下，岩石顶端被切出了一条直直的裂缝。
“奥利维亚！”弗雷德命令道，“撤离……”
一块三米长的石板被切断了，奥利维亚还没来得及钻出来就被石头压住了后腿。班组频道里传出一声痛呼，她抠住眼前的地面拼死往外爬。
除了吸引无人机的注意外弗雷德无法可想，他在无线电里大吼一声，“隐蔽！”
奥利维亚脑袋贴地，十指交叉抱住后脑，圣堂防卫者几乎与奥利维亚同时对命令做出反应，忽而转向。果不出弗雷德所料。这仅仅证明了他先前的猜测，敌人已经攻破了他们的通讯系统。

他丢出手榴弹，高抛的弧线足以越过奥利维亚，使她避开杀伤半径。手榴弹落在圣堂防卫者一米外，无人机的护盾闪了几下便消失了，但它吸收了大部分爆炸能量，机体并未受损。
岩砾堆下又传来一阵不详的颤栗，弗雷德管不了那么多，连连开枪。圣堂防卫者已经上下左右地躲闪腾挪，同时改变航向向他飞来，虽然只有几发子弹命中了目标，但他肯定打中了反重力单元，因为敌机歪向一侧，高度也掉了一米多。
洛佩兹和艾什从两边杀出，从侧翼猛攻圣堂防卫者。艾什脚下虚浮，一只手保持着平衡，只能单手持枪，饶是如此依然逼得无人机略微爬升。目标已不在洛佩兹的M7冲锋枪的有效射程内，但她还是命中数发，敌机侧下方中弹，一只作业臂被打断了。
圣堂防卫者又转向洛佩兹，这一过程中粒子射线在岩砾堆上划出了一条冒烟的弧线。弗雷德的准星套上了敌机的“脑袋”，手指头还没放进扳机护圈就看见奥利维亚就从对面赤手空拳一跃而起。她落在无人机背上，双臂牢牢锁住敌人，两条腿四下乱蹬。
她的腿甲已被石头压得变形，扭曲的双腿显然骨折了，但剧痛让她愈发勇猛，力量也大幅提升。这正是γ连的每一名士兵进行强化手术时违规注射的诱导剂的作用，目的在于使他们在性命攸关时变得更加强壮嗜杀。以弗雷德所见这项试验的确成功了，但这并不代表他会欣然接受这样的结果。

继续进攻势必误伤手下，弗雷德示意艾什和洛佩兹停火，自己小心翼翼地快步上前。奥利维亚用两条断腿撑地，按着圣堂防卫者就往石灰岩上撞。无人机垂死挣扎，粒子射线炮并未哑火，在巨岩上烧出一个大洞。石块摩擦的吱哑声不住从脚下传来，就算奥利维亚听到了异响表面上也不为所动。她骑在圣堂防卫者身上，跨坐时碰到了伤腿，又疼又怒的她大吼一声，抓起一块足有她身子那么大的石块对准机器的外壳就砸。
无人机的火炮停止了射击，奥利维亚却不依不饶地举起石块连砸数下，将它背后的外装甲砸了个稀烂。此时巨石的咆哮来得比刚才还要猛烈，岩砾堆再次开始颤抖。
“后撤！”弗雷德下令道，“从坑里爬出来！”
洛佩兹抬腿就跑，艾什紧随其后，马克的状态灯也亮了起来。
奥利维亚拔出手枪将枪管戳进了圣堂防卫者残破的外壳。
“S-291，撤退！”弗雷德知道此事不能动手去啦奥利维亚，盛怒之下她甚至可能没看清来者是和人便回手就打。“快！”
奥利维亚连开三枪，无人机内部传出爆炸声，冒出一阵浓烟，发出劈啪的响动。
“斯巴达，服从命令！”
弗雷德箭步上前用步枪枪托砸在奥利维亚脑袋上，用力之猛竟将头盔砸飞，落在石堆当中。她的身子立时一软，却也只够弗雷德趁机夺枪。她回过头来瞪着他，棕色的双眸里满是怒火和痛苦。
身下的石堆已是地动山摇，奥利维亚脸上的狂怒消失了。她往下看了一眼，大惑不解地皱起了眉头。
“中尉……？”
“战斗结束了，利维，”弗雷德抱起奥利维亚，扛在肩头，转身朝坑沿迈步就跑。“先保命，咱们还有报告书要交。”

第八章
 
2553年7月4日（军历）0043时
科尔多瓦星系迦奥星，坎波斯原生环境保护区
蒙特罗溶洞系统地下1500米处
疑似发射井
 
薇特在震耳欲聋的隆隆声中狂奔了二十秒才停下脚步，她都不知道自己到底跑出了多远。在既宽阔又阴暗的洞穴中很难判断距离和方向，头盔射灯只映照到一团干燥成粉的巨蜥粪便腾空而起，但从不绝于耳的碰撞声和脚下的震动判断她依然身处巨坑边缘，岩砾的滑坡远未结束。她扭头去查看弗雷德和奥利维亚的情况，却只看到扬尘构成的惊涛骇浪。
耳机里响起一个年轻斯巴达的声音，来自艾什或是马克。“探员，八点钟方向。”
薇特往左一看，发现一盏头盔射灯刚刚开启，蓝白色的光柱射穿了了成团的浮尘。她跟着灯光的方向又走了很远才摸到洞墙，找到了一顶摆在地上的斯巴达III的头盔，马克半跪在旁边，头盔并未摘下，他正用步枪瞄准镜观察敌情，枪口不时扫过溶洞的各个方向。
艾什坐在一米外，背靠洞壁，左臂抱着战斗步枪，右手软绵绵地耷拉在身侧，胳膊肘以上出现了不自然的扭曲，好在没有其他明显的外伤。搁在地上的是艾什的头盔，薇特头一回见到他的脸。他这个岁数当兵还早了点，光滑的皮肤上长着一天没刮的嫩胡茬，瘦削的面庞上还带着没褪尽的稚嫩。他棕色的双眸中隐隐透着痛苦，但脸上却写满了机警和坚毅。
薇特来到他的身旁半蹲下来。“弗雷德和奥利维亚呢？”
“快到了，他们要耽搁一会儿，给奥利维亚做简单包扎。”没了通讯频道的掩护，艾什那稚气未消的少年尖嗓门让薇特不禁怀疑他根本就不是法律意义上的成年人。“请节哀，你的手下是好样的。”
同情的话语对维特来说不啻于对身心的双重打击，因为她甚至没来得及回想西里洛之死。她亲眼见到他被圣堂防卫者杀死，对他侥幸生还不抱任何希望。但当时薇特自身难保，只把西里洛之死当成了战斗中的一个因素，一个必须要考虑的因素，仅仅因为他的死降低了她脱身的几率。直到现在薇特才意识到她的挚友已经与她天人两隔，她永远不能再嘲笑他那老套的调情，从他那里寻找慰藉了。她感觉孤苦伶仃，怒不可遏。这种感觉和她逃出**的地牢却发现父亲以为她已经不在世上悲痛欲绝之下撒手人寰时一模一样。

薇特点点头。“有心了……我会怀念他的。”
话虽如此，现在不是缅怀逝者的时候。他们必须恢复元气，计划下一步该怎么做——是继续追踪，还是撤退待援。
她指了指艾什的胳膊。“你的伤怎么办？”
“没关系，”艾什扬起下巴，“我还能战斗。”
“你刚才已经证明过这点了，”薇特说，“不过要是能把脱臼的胳膊接回去会更好。”
“你能治？”艾什问。“接回原位？”
“我受过相关训练，”薇特说，“不过处理过的不是枪伤就是刺伤，像这样的伤势我一般都会留给医生处理。”
“现在可没处找医生去，”艾什打量了薇特一番，问道，“经过你处理的枪伤刺伤伤患……有多少活下来了？”
薇特摆摆手，“真没几个。”
艾什闻言一笑。“至少你还算诚实。”他开始拆卸盔甲。“来吧，不知道还能平静多久，不能让马克一个人盯着。”
艾什的伤臂完全外露后薇特双手握住他的手肘，检查是否有骨折。检查中她多次按揉指压，艾什的脸上并未显现丝毫痛苦的神色。最后，她一手托住手肘，另一只手握住艾什的小臂，轻轻一拽，同时揉动关节进行复位。艾什的胳膊太粗壮，让她几乎拿捏不住，几分钟后她终于感觉到关节已经接好了。
“厉害，”艾什赞道。他连气都懒得缓一口就坐直身子，熟练地将胳膊平端到正确角度，弯曲刚接好的胳膊肘，指尖指向地面。“继续。”
薇特握住他的手，慢慢拉到腹部。“看样你以前接过脱臼吧。”
艾什摇摇头，“头一回，”他说，“不过我也接受过相关训练。”

他的手臂脱臼试了两次就接好了。他一下子坐起身，抡了两圈胳膊，检查它的力量和灵活度。每次他试着平抬手臂时眼睛里都满是痛苦，保持胳膊平直很是吃力。按理来说这条胳膊应该固定住，直到伤势痊愈，但这样的奢侈斯巴达现在承受不起，每次他端起手边摆出射击的架势都让薇特不忍再看。
“你应该让那条胳膊休息一下，”薇特说，“我看着都疼。”
“比刚才强多了，好歹不是粒子射线炮打的。”艾什把胳膊伸进盔甲内衬。“多谢。”
“客气，”薇特说。“换做是我受伤你也会帮我治疗的、”
艾什看着别处，一副另有心事的神情。“嗯，”他说。“也许吧。”
薇特都不知道该怎么接话了，只能摇摇头说，“你好歹应该还我个人情吧。”
她把M7冲锋枪捡了回来，趁艾什穿戴盔甲时暗中观察着他，猜测着他的年纪。从肌肉特征和体格来看他应该十八九岁或者二十出头，可是如果忽略累累的疤痕，从毛发稀疏的皮肤的细腻程度来看他顶多十五岁，稚嫩的脸庞和大大的眼睛甚至让他显得更加稚嫩。她险些张口就问他的年纪，又害怕这样唐突的问题会被当成调查的一部分，引起对方的警觉。
艾什刚固定好最后一块装甲薇特头盔上的耳麦里再次响起马克的声音。“别开枪，中尉来了。”
几秒钟后弗雷德硕大的体型走出翻滚的尘雾，进入薇特头盔射灯的探照范围。他一手抱着奥利维亚，另一只手小心翼翼地托着她的伤腿。她的头盔、携行具和腿部护甲都不见了，下身的盔甲内衬也被切掉，露出淤青粗肿，几乎分辨不出膝盖的腿部。
弗雷德驻足看着艾什，“胳膊怎么样？”
“恢复了六成，不过还能用。”艾什朝薇特一扬头。“洛佩兹探员挺有两下子。”
“很好。”
弗雷德跪倒在地，将奥利维亚撂在地上。她意识尚在，但黝黑的皮肤有些发青，呼吸既粗重又急促。鹅蛋形的小脸让她看起来比艾什还小，甚至让人觉得她连十岁都不到。虽然默不作声强抑剧痛，她的脸绷得紧紧的。
弗雷德从盔甲上的磁力挂扣上取下急救包，摆在奥利维亚身边的地上，看着薇特。“你要再施展一次给艾什治伤的本领了。”
“当然，”薇特刻意保持淡然的神色，以免女孩从她的表情上看出自己的伤势有多严重。“我尽力而为。”

薇特借着灯光检查过奥利维亚红肿的大腿后当即明白小分队必须马上停止追击，返回地面。女孩双侧股骨都断了，有可能是多处骨折，想保住她的腿就必须进行手术，稍迟一步她甚至会有性命之虞。
 薇特看着弗雷德。“怎么回事？”
“一块石头砸中了她，”弗雷德说，“你不是也看到了吗。”
“我确实看到了，”薇特眉头紧锁，说道，“我还见到她赤手空拳就击落了一架圣堂防卫者，腿都伤成这样了按理说这根本就不可能。”
“不要低估斯巴达，”艾什说，“还有更让你吃惊的呢——”
弗雷德猛然抬手，示意艾什住口，然后接话道，“肾上腺素刺激下我们经常会有惊人之举。”
薇特压根就不相信这样的解释，但现在不是在这个问题上刨根问底的时候。她对着弗雷德的头盔面板怒目而视，想让他明白自己没那么好糊弄，僵持片刻后她对奥利维亚说。
“我们要检查你的伤势，可能会有点疼。”
奥利维亚点点头。“没关系，”她说。“我……我控制得住。”
“控制什么？”薇特奇道。
“战斗本能，”弗雷德替奥利维亚回答道，“面临或战或逃的生死关头时斯巴达战士会出于本能选择战斗，所以奥利维亚才能在重伤之下击落敌机。”
“随你怎么瞎掰，”薇特说。
薇特暗中发誓以后一定要查明白弗雷德到底在隐瞒些什么。她用手指按住奥利维亚的脖子，女孩的皮肤冰冷湿滑，但脉搏依然很强，也有没有神情恍惚的迹象。按说在这种情况下她应该早已休克了，但强健过人的体魄似乎抑制了昏迷的发生。
弗雷德看了几眼便转身朝向马克，同时在班组频道里下达命令。“马克，现在起这里由你负责，如果我两个小时后还不回来你们就自行撤退。”
“不回来？”薇特问。“你这是要去哪？”
她质问的语气引得奥利维亚倒吸了一口凉气，艾什也翘起了眉毛。弗雷德隔着光溜溜的头盔面板凝视她片刻，出乎每个人的意料，他回答了她的问题。
“去坑底查看一遍，”他说。“没准能找回西里洛的遗体。”
“别耍我，弗雷德，你还不够格，”薇特打开急救包翻找充气夹板和生理盐水滴注器的替代品。“坑内现在还不稳定，我们可不想眼看着你跟西里洛的尸体一起被压在一千吨的石头底下。”

“我的决定，与你无关，”弗雷德说。“我必须下去侦查，如果找到西里洛的遗体我会带回来。”
“侦查可以等，西里洛的尸体也可以日后再找，”薇特反驳道。如果西里洛在天有灵一定会让她优先处置伤患，她知道的。“这三个孩子的确坚强，但绝非坚不可摧，奥利维亚需要住院，艾什的伤势也需要真正的医生处置。我们必须现在就回地面上去，一起走，片刻都耽搁不得。”
弗雷德沉默半晌后摇了摇头。“任务优先，他们能撑到我回来。”他扭过头去，望向深坑。“况且他们不是孩子，而是斯巴达战士。”
“就算他们是斯巴达，但他们依然是孩子。”薇特问奥利维亚。“你多大了？十五岁？”
“十五？”奥利维亚脸上的惊诧一闪即逝。“那个，我……我的年龄是机密。”
“机密？”薇特早就想到好几种UNSC将斯巴达III的实际年龄列为机密的原因，但只有一种能够解释他们为什么看起来如此稚嫩。“老天啊，莫非你连十五岁都不到？他们招你入伍时你有多大？十岁？”
“我们不是被征入伍的，”艾什说。“我们是志愿兵。”
“别带偏话题，就你们这年纪连约会都嫌早。”薇特对弗雷德怒目而视。“把半大孩子送上战场的人简直连**都不如。”
“我们这些连**都不如的人阻止了星盟毁灭人类，”弗雷德回答。“洛佩兹探员，艾什在六岁时自愿入伍，其他的III也一样，星盟杀害了他们的家人。还有疑问吗？”
薇特满脑子只有一个问题。“你这种人居然能活得这么心安理得？”

“士兵朝不保夕，何苦为难自己。”弗雷德取下战斗步枪，转过身去。“两小时后见。”
“如果你能赶上来，”薇特对着他的背影气哼哼地说，“奥利维亚的伤情稳定可以移动后我们立即动身，我要把这些孩子带到安全区域。”
班组频道里有人惊奇之余哼了一声，马克随即挖苦到，“是啊，我们‘肯定’会跟你走。”
“马克，别伤着她，”弗雷德连头都没回。“但务必把人看好。”
“收到。”
艾什瞧了瞧薇特，故作无助地摊开手，狡黠地嘿嘿一笑。“对不起了老妈，看样我们哪都去不了了。”
---------------------------------------
人类的损伤已经无法复原了，尸体就埋在崩塌的碎石岩砾下，孤影凌空顺着一道窄缝在三条触手的长度外就能确认这点。黑发的人类雄性夹在两块石灰岩中间，双目凸出眼眶，周围的地面染满了血污。最终说服孤影凌空再检查下去也一无所获的是肉体烧糊的气味。他曾见过圣堂防卫者的射线炮对人体的损伤，即便主要脏器没有完全破裂，单单烧伤通常也难以医治。
孤影凌空熄灭了触手尖端上的磷光，退出隧道，难抑失望之情。在漫长的一生中他一向热衷于治疗栖息于贾科鲁勒支援基地深处的穴居生物，比如蜂鸣蛛，无壳蜗牛，还有鬼蝎，他坚信自身的天赋使命就是养育这些误闯进他的秘密世界，通体雪白、眼部退化的生物。
接着求救信号骤然而至，将智仆从数万年的静滞中唤醒，她开启发射井盖发射了一颗侦查用探测器，千余世纪以来层层叠叠的动物粪便和尘土倒灌进停机坪，毁掉了一切。地动山摇终于结束后，孤影凌空找到了一条穿过岩砾通往上方维护基地的隧道，在那里他发现了长有褶皱背鳍的火蜥蜴，身体扁平的索里奥巨蜥和荧光鱼……还有人类。

人类妙不可言，令他好奇心大起。他们适应力强，结群而居，但同样难以预测，性情暴戾。这点他是在五万次代谢前遭到人类攻击时才得知的。这种情况他必须竭力避免。他的哈拉克兄弟，其他的工程师，都在停机库垮塌时不幸罹难了，没有同类的协助他最多能治愈穿孔的气囊，补充流失的代谢体液。
所以当人类铿锵有力的脚步声在头顶响起时孤影凌空一闪身就钻进了三块石灰岩夹成的洞里，谨小慎微地探出细长的脑袋，刚好能看见一部罕见的人形机械爬下碎石堆。它手持武器随时准备击发，粗壮的头部四下张望，人造光源扫过它身边的怪石。
这样的人形机械孤影凌空只见过两次，暂时还无法判断这些家伙到底是全机械的还是穿着机械外壳的血肉之躯，但他还没笨到跟踪他们。他曾亲眼看见两个人形机械就摧毁了三架圣堂防卫者，随着战事的蔓延他渐渐明白，迅捷无比的反应速度和杀伤力强大的武器并非他们仅有的依靠。他们装备了360度的成像系统，探测范围涵盖了全波段的电磁频谱。
孤影凌空躲在洞里继续观察，人形机械跳到机库地板上，开始搜索周围的区域。它似乎很有耐心，用随身的人造光源照进宽阔洞室的每个阴暗角落，每每遇到扭曲的残骸都驻足检查一遍。
孤影凌空怀疑它能照到有价值的物品。洞顶垮塌时粉尘状的动物粪便灌进了基地的真空能量分离机，毁掉了校准仪，量子风暴的怒火随即撕碎了整座设施，扭曲的时间、空间和维度将所及的一切都化为乌有，只有熔融金属和高分子材料残片诉说着这里曾遭受过亚原子紊流的蹂躏。爆炸引发了第二次山崩，数百万吨石灰岩砸进了停机仓，孤影凌空当时在事故现场半公里外基地下方的排水管里照看淡水虾群才得以幸免于难。
人形机械终于走远了。它跪在地上不规则的窟窿旁，朝坑里望去，那里曾经是真空能量分离机所在的位置。孤影凌空猜到它会被那里的情况迷住，这才离开藏身地点，沿着砾石堆向上飞去。无畏之眼绝对会反对他这么做，他曾训斥过工程师，让他在人类离去前不得现身，但孤影凌空不能自已，他听到了数百次代谢前发生在人类和圣堂防卫者之间的交战，知道发射井里有更多人类可供检查分析。
也许其中有些人还活着。

智齿发炎脸肿半边
张不开嘴吞咽困难

智齿冠周炎是个什么鬼

病基本痊愈，下周恢复更新(*￣▽￣)y

防止有人点了只看楼主……
上面有几层用小号发的，不要错过。

这个话题就此打住，四人陷入了尴尬的沉默。被当成嫌疑人心有不忿再正常不过，尤其作为一个半大孩子，可是马克语气中的克制让薇特心头一震。大多数连环杀手自以为比追捕他们的调查者智高一筹，马克这样说无非是故意招来薇特的反驳，或者是想替某人打掩护。不管用意何在，他显然相信自己可以将薇特玩弄于鼓掌之间，这反而暴露出他在隐瞒着什么。
薇特用了几分钟时间考虑了当前的情况，重新捋了一遍嫌疑人的名单，与手头有限的证据进行对比。她还在地面上时队员们正在研究遇害者遗体，试图建立起前九名死者遇害的时间线。她唯一能确定的就是犯下这几桩命案的凶手身强力壮，能肢解受害者，进度的迟缓让她懊恼不已。
在此之前，他将马克在内的斯巴达III期排除在嫌疑范围之外，因为他们装备的SPI盔甲不能像雷神锤盔甲那样成倍提高使用者的力量，但自从见到奥利维亚拖着伤腿徒手击落圣堂防卫者，再加上获悉γ连接受过可能造成心理失常的强化手术后，她必须重新考虑之前的判断。事实是她已经将γ连的三人列为优先怀疑对象，首当其冲的就是马克。
薇特的思绪回到九号命案现场，她思索着现场的特别之处——古怪的陈尸地点，尸体周围踪迹全无，正当她出神时只见艾什握住了步枪，奥利维亚也坐起身去够薇特放在地上的M7冲锋枪。为防不测薇特跪倒在地压在冲锋枪上，手也摸上了枪套。
“退后，”马克说，“一只哈拉克而已。”
薇特不知道那是何物，但此时此刻，在这个溶洞内，她唯一担心的就是这三个同行者，即使艾什闻言立即放松了警惕，她的膝盖依然压在冲锋枪的枪管上，SAS-10手枪也拿在了手中。
奥利维亚看了一眼跪在枪上的薇特后讥笑道，“老妈，你想多了。”说完她又躺了回去。“我们可不是你想得那样嗜杀成性。”

“小心无大错，”薇特捡起冲锋枪。“而且我也从没把你们当成杀人狂魔。”
她收枪入套，扭头望向艾什看的方向。起初除了一团漆黑她什么都没看到，艾什猛地抬手，轻轻地按下了M7的枪口。一只绿色水母状生物的模糊身影进入了她的视线，那东西停在了灯光所及范围的外缘。
“别怕，”艾什说。“这种生物是无害的。”
薇特没有抬起枪口，但也没打算撂下冲锋枪。“你怎么知道？”
“以前遇到过，”马克说。他回到灯光下，步枪已经挂在盔甲磁力扣上，扭过脸来话里有话地对薇特说道。“哈拉克也不是杀人狂魔。”
“星盟奴役哈拉克，让它们充当工程人员，”艾什解释道，“但它们不会选边站队，只在乎修这修那。”
“这儿有星盟？”薇特倒吸一口凉气。
艾什和马克对视了一眼，马克安慰道，“没。严格来说星盟已经不复存在了，而且并非所有的哈拉克都臣服于星盟。这只有可能……是下面来的。”
“没必要遮遮掩掩，”薇特说，“很明显你们要找的是先行者的基地。”
“你既然知道我们就无话可说了。”马克指了指她的枪。“把枪放下，你吓到它了。”
“那又怎样？”

“俘获遭遇的所有哈拉克是我们的例行命令，”艾什解释说，“如果你吓到他我们就得动粗了。”
薇特可不想犯险宣示迦奥星上的资源神圣而不容侵犯，她只是耸了耸肩就把枪放在了地上。哈拉克见状立即飞近，现出了几近浑圆的笨拙身躯，几条触手，细长的脖子和小小的脑袋。
绕过薇特时它的脑袋朝她一偏，只是打量了她一眼便直奔奥利维亚而去，它在女孩的上方盘旋着，薇特刚想把它推开就被艾什拦了下来。
奥利维亚抬起头看了看哈拉克，对它说，“对不起了老兄，我只是个有血有肉的小女孩，身上没有机器零件。”
哈拉克下降到离她不到二十公分，触手拂过她的伤腿。奥利维亚脸上的痛苦立马消失不见，伤处的红肿也开始消退。
奥利维亚惊喜得圆睁着大眼睛，她问马克，“他们……也会给人看病？”
“没听说过，”马克困惑不解地摊了摊手。“不过我也没听说过绿色不闪光的工程师，可能是新品种。”
马克还没说完哈拉克的触手尖端似乎融入了奥利维亚的皮肉，薇特发现蠕虫般的隆起出现女孩的皮肤下，不住地蠕动。
“奥利维亚？”薇特的手又下意识地去摸枪套，她不得不克制所有的本能反应才忍住拔枪的冲动。“你感觉如何……”
“我没事，”奥利维亚没等她说完就答道，“我觉得……我觉得它是在给我治伤。”

篇幅已过三分之一，这本书够长的。

假期玩嗨了，肾疼尿分叉，下周看情况

2553年7月4日（军历）0305时
蒙特罗溶洞系统，地下1600米处
先行者支援基地
 
弗雷德置身事外，目睹了创世之初的洪荒画卷。多元宇宙诞生于瞬霎之间，膨胀成光彩夺目的银色巨蛋，又在爆炸中化为无形。广袤浩瀚的星系凭空出现，将悬臂伸向无垠的虚空，核心却坍缩成深邃黑暗的黑洞，其中蕴含的热量让人类幻想出的炼狱望尘莫及。他见证了万物的起源，也目睹了万物的终点，亘古如斯的波澜涌过平行宇宙，转瞬间便将其吞噬。
弗雷德驻足于湮灭的边缘，俯瞰着足以贯穿宇宙始终的巨洞。他忘记了时间，既不知从何而来，也不知何处而终。他不过是无意间涉足时空边缘的无名小卒，这宏大深奥的无尽之谜不仅令他苦思无解，其中蕴含的无穷悖论和深刻内涵远非芸芸众生的心智所能领悟。
“中尉？”呼唤似乎来自弗雷德的内心深处，他顿时怀疑那声音来自他从未信仰过的造物之主，也许自己已不经意间离开了生者的世界，堕入了逝者的国度。“中尉，听得到吗？”
“是谁？”
弗雷德硬是掰过头颈，随着目光离开那无底深渊和深藏其中的创世之谜，他忽然回到了原来的时空，头盔射灯在远处的停机舱墙壁上投下了环形的光影。他查看过HUD，发现刚刚离开奥利维亚、洛佩兹，以及其他特遣队成员十分钟。马克-G313的状态灯亮着，表明线路另一头在呼叫的正是此人。
“我说过，给我两个小时。”
“是的长官，”马克回答，“可是你已经离开两小时零十五分钟了。”
弗雷德又检查了一遍计时器，上面的读数依然是十分钟。“你确定？”
“中尉，你还好吧？”
“没事，”弗雷德在动感监测仪上发现马克就在他后方一百米处，在岩砾堆顶用直线通讯与他联络。“有问题我自然会通知你。”
“明白，长官，”马克答道，“你走了两小时零，呃，现在是十六分钟，我只是觉得自行撤离前应该先联系你一下。”

“做的不错，”弗雷德又看了一眼时间，才刚过十一分钟，两人的时差竟有两小时零五分钟之久，这可不是好兆头。“奥利维亚和艾什的伤势如何？”
“很好，”马克据实已报，“实际上艾什已经完全复原了，奥利维亚的伤势也已足够稳定……”
“细节稍后再汇报，”弗雷德打断了他。
当务之急是他必须搞清楚那莫名消失的两个小时空白里究竟发生了什么，也就是说得从考虑全盘局势入手。他从洞口退了回来，加倍小心不再朝洞里张望，离得够远之后才转过身来。不管里面的是什么东西，都得留给科学家们进行研究。
“发现智仆的行踪了吗？”
“没有，”马克说。“但我们有其他发现，你肯定想见一见。”
“别指望我跟你玩猜谜游戏，”弗雷德说，“说吧，士兵。”
“我们发现了一只哈拉克，”马克说，“其实是它自己送上门来的。”
“哈拉克？”弗雷德穿过停机舱，朝马克走去。“虽然此行目的并不在此，带上它倒也无妨。”
他们刚发现了一座先行者基地，所以听说找到哈拉克后弗雷德并不惊奇。不过考虑到停机舱的毁坏程度，那家伙居然没在这里大修特修，反而在发射井上方和队员们在一起，这就非同小可了。无视需要维修的设备完全有悖于哈拉克的天性。
当然，除非智仆又在暗中迭失诡计。
想到这里弗雷德不禁加快了脚步。“跟我说说这只哈拉克。”
“我刚才正要跟您解释，”马克说，“它不是工程师，我觉得它可能是个医生。”
“医疗哈拉克？”这种东西弗雷德闻所未闻。“为什么这么说？”
“它是绿色的，体型要小一号，触手较多，生物光也暗淡一些，”马克说，“不过最重要的依据是……它治好了艾什和奥利维亚。”

“怎么治好的？”
“我也不知道，”马克回答。“它就是用几条触手在他们的皮肤上一抹就完事了。艾什说他的胳膊完好如初，不过那哈拉克看奥利维亚刚要站起来就把她按了回去，还压在了她身上，我们猜测她的伤还需要时间来愈合。”
“有道理。”弗雷德放心了。如果它像弗雷德在战场遇到的其他哈拉克一样装着自爆锁具，不会拖到现在还迟迟不引爆。况且那些都是星盟的勾当，不管这地方到底是干什么用的，都跟星盟没有任何瓜葛。“它现在在哪？”
“艾什在它的长脖子上套了个项圈，”马克报告道，“不过那家伙牵着他满地乱转，也许反倒是它想教艾什跟紧点吧。”
弗雷德无心细想他描述的搞笑场景。他站在岩砾堆脚下，又环顾了一圈停机舱，用所有成像设备再次记录了下面的场景。不幸的是这些对寻找智仆没有任何帮助，仪器设备仅存的残余不过是基地被毁时烙在墙上的形如壁画的黑色印记。
推测基地的其他区域状态要完好一些并非主观臆断，因为这只哈拉克，成群结队的圣堂防卫者，还有那难觅踪迹的智仆都逃过了神秘的大爆炸。但是在丢掉两个小时——名副其实地丢掉了两个小时之后，弗雷德开始怀疑继续孤军深入是否明智。要是他永远消失在基地深处，俘获智仆也就无从谈起了，按照他数不胜数的经验如果独自一人在先行者设施内盲目乱闯这种情况极有可能发生。
“马克，上面状况如何？”他问。“你和我侦查基地其余区域时能不能让艾什负责警戒？”
马克犹豫了一下，然后答道。“最好让艾什带着其他人先撤出去。”

“你刚才不是说所有人都状况良好吗？”
“对，”马克回答。“但奥利维亚的武装带在山崩时弄丢了。”
“所以呢？”
“她的镇定剂也在里面，”马克解释道。保持颅内化学物质稳定的精神抑制合剂被γ连出身的三人戏称为镇定剂。“现在就剩下五支了。”
“一人五支还是总共五支？”弗雷德问。
“抱歉中尉，”马克回答。“总共五支。跟你留下来时我可以只带一支在身上，但是出去的路上我可能会当着你的面崩溃。”
每人两只足够艾什和奥利维亚撑上一天，在出现情绪异常前他们还有半天时间。理论上来说这比他们抵达地面所需的时间还多四个小时。但是如果洛佩兹不忍让奥利维亚急行军，或者哈拉克拖慢了他们的脚步，抑或智仆节外生枝，最终都可能导致探员被夹在两个状态不稳定的斯巴达中间，结果可能会大大的不妙。
更有甚者，一场战争可能会因此而起。
“告诉艾什做好准备。”弗雷德关闭摄影系统，开始向上爬去。“能做的我们都做了，现在该去找纳尔逊中校，让他看看咱们的发现了。”

第十一章
2553年7月4日（军历），0306时
科尔多瓦星系迦奥星，坎波斯原生环境保护区
蒙特罗林带，距温多萨村1.2公里的无名溶洞口
 
昏暗的溶洞口位于山崖下方三十米处，崎岖难行的蒙特罗林区棕榈成荫，透过月光桫椤的枝叶新月形的洞口隐约可见。站在狭窄的峭壁上凯斯托都能嗅到异星世界那霉变的刺鼻，动物粪便的恶臭和泥土的酸腐气息，他难以想象他那庞大的身躯如何能钻进这样一个臭烘烘的窄洞。可是隐蔽行动高于一切，若是不能出奇制胜，他将无法消灭异端，遑论保护神使，令其免遭亵渎。
凯斯托看着他的向导，一个身体瘦小，穿着黑色连体服的迦奥星本地人。“那个洞口比看起来更大一些吗？”
“大不了多少。”佩特拉.佐伊斯，那名背挎短筒散弹枪的人类女性答道，她肤色黄褐，没有毛发的脸上长着一张宽嘴和两只蓝色的眼睛。“不过大部分区域都有一米见方，只要你的士兵的胸膛没那么宽就足以通过。”
凯斯托将信将疑，可除了相信佐伊斯的判断也别无他法。身为当地的溶洞向导和前任叛军，她屡屡证明了自身过硬的指挥能力。当一艘迦奥星的改装巡游舰“迫使”普世之光号降落在坎波斯星舰扣留场佯装进行检查时她就已经等在船上准备向他汇报蒙特罗地区的形势了。她建议不要派人搜索神使，而是应该潜入溶洞系统并找到UNSC的特遣队，通过跟踪并进行伏击敌军夺回神使将事半功倍。
凯斯托刚一同意这个方案佐伊斯便提议从温多萨村附近的入口进入溶洞。这里距离位于蒙特罗疗养中心的敌军总部约有三十公里，但UNSC在村子里部署了一整支作战连，据猜测他们的任务是守卫一处斯巴达战士频繁出入的洞穴入口。无需佐伊斯明确指出，结论已不言自明——UNSC驻守温多萨的原因在于神使就在村子下方的洞穴内部。

凯斯托立即看出了佐伊斯的提议的高明之处。他们让攻击部队分头搭乘佐伊斯提前备好的小型货运机编队，为了避人耳目每艘船的飞行路线都不尽相同，着陆时间也两两错开。在埃斯梅拉达号上密会阿罗.加赛尔后还不到一天半的光景，凯斯托已经深入蒙特罗丛林，距离温多萨村不足两公里远。
敌军近在咫尺，凯斯托不禁担忧，最轻微的失误都会让他的行踪暴露在陆战队面前，其他运输船还未及抵达他的神圣使命便会功亏一篑。
凯斯托回头看了一眼山崖，打头一架货运机抵达的五十名士兵正从道路崎岖的山顶越走越近，在没有道路的密林中小心翼翼地开路而行。虽然打头的三十个基拉哈尼人已经极尽克制，但沉重的步伐的粗重的气息依然声声入耳。凯斯托只能寄望于穿过林盖的微风能掩盖住他们压抑的吼叫。
基拉哈尼人身后应该还跟着十个喙部尖长的突击者亚种齐格亚尔人和十个人类渗透者，这些藏头藏脑的家伙凯斯托一个都信不过。虽然两族人都曾发誓效忠于恒一自由卫士，但人类难于教化，齐格亚尔人更是假广布朝圣信念之名大行掠夺异端飞船之实。
“你手下的基拉哈尼人还真不懂什么叫潜入，”雷萨.林伯克直言不讳。她站在凯斯托身旁，面对着佐伊斯。“最好派齐格亚尔侦察兵打前哨，以防备UNSC前出的岗哨。”
“这地方没有暗哨，”佐伊斯说。
“这可说不准，”雷萨.林伯克的身子比凯斯托探得更远。她执意作为彼德.莫里茨的观察员参加行动，因为维尼西亚为恒一自由提供了武器和庇护，答应这一要求很是必要。“徒步巡逻半径五公里是UNSC的惯例。”
“确实，但动感监测仪的部署半径远达十公里，”佐伊斯看了一眼绑在手腕上的战术屏显，然后补充道，“一小时前迦奥独立运动委员会以拆除或故意触发数百个探测装置的方式抗议UNSC的占领，也就是说温多萨的巡逻兵们正为了应对假警报而疲于奔命。”
林伯克眉头一皱，“如此说来全连都已经进入警备状态了，”她说，“他们已经料到会遭遇袭击。”
“正是，”佐伊斯笑了。“然后他们该怎么做？收缩防线，将岗哨撤回到五百米内……这样咱们就能无声无息地潜入溶洞系统。”
凯斯托观察着林伯克的反应。根据在维尼西亚上打交道的经验，在人类中她的狡猾依然称得上首屈一指。如果佐伊斯的计划中有什么他没想到的纰漏，一定逃不过林伯克的眼睛。

眼见她依然若有所思，凯斯托问道，“这计划可否行得通？”
“也许吧，”林伯克打量着佐伊斯。“这就要看我们自己有没有触发探测器了。”
“不会的，”佐伊斯说。“知道这个入口的人屈指可数，走这条路的更是寥寥无几，所以这地方才会连个脚印都没有。”
“还是那句话，这事你说不准——”
“我打保票，”佐伊斯说。“独立委员会昨天试走过这条路，之后我们一直监视着这里。”
林伯克不自觉地挑起一条眉毛，朝下面新月形的漆黑洞口斜瞟一眼。
“这样一来，唯一需要担心的就是入口了，”她说。“你说过‘大部分区域’宽度大于一米，可等到进洞之后有没有窄道才是关键。如果卡死在狭窄处里面再宽也没用。”
“你确实进过几次溶洞，”佐伊斯反驳道，“但你不是向导，别装作对这里的溶洞了如指掌。”
“我没必要了如指掌，知道有窄点就够了，”林伯克反唇相讥，“这是常识。”
“呵呵，常识。”
佐伊斯头一点便不再理会，她转了一圈，研究着周遭坑凹不平的地形。石灰岩构成的锥型乱石和峭壁之间到处是陡峭的深谷，悬崖隐藏在茂密的石松、桫椤和苏铁丛中，让人完全无法确定下一脚该踏在何处。经验告诉凯斯托在绿树丛中一脚踏错很容易坠入三十米深的谷底。
佐伊斯用她称作‘开山刀’的丛林刀具在拦路的桫椤中拨开一条缝来，透过繁茂的月光桫椤一条峡谷呈现在凯斯托面前。对面的山顶上矗立着一排浅色调的建筑，明亮的坡顶与夜色形成了鲜明的对比。村子比凯斯托预料的更近，也就一到一公里半的距离。
“那就是温多萨，”佐伊斯的话是说给林伯克而不是凯斯托听的。“占领村子的是C连，一百五十名装备精良的重装步兵，有重机枪，导弹发射舱，非线性激光炮，火箭和榴弹发射器。唯一一条进村的公路被两辆装备M41高射机枪的疣猪装甲车堵死，仅限UNSC人员出入。每条道路要么布有地雷要么有重兵把守，进谷的其他路线则布满了动感监测仪。跟我说说，按照你的常识该怎么进去？正面强攻吗？”
凯斯托按住佐伊斯的胳膊，让树丛归于原位挡住三人，以免有哨兵无意中望向他们这边。
“雷萨怎么想无关紧要，她并非作战团队的首领。”凯斯托低头看了一眼林伯克又补充道。“进攻只能从溶洞内部发动，地形让我们别无选择。”
“选择有限，成功的保证也就无从谈起，”林伯克反驳道，“如果部队被敌人困死在下面——”
“我曾率领战团作战，”凯斯托无心再辩，“绝不会任人宰割。”

他越过林伯克的脑袋望向自己的副手，一名身穿恒一自由卫士独有的蓝金相间盔甲、须发皆白的基拉哈尼老兵。奥桑站直身子比凯斯托还高一头，肩宽和战团中的其他队长相仿，比他魁梧的士兵没有几个，如果奥桑能挤过最窄的洞口，大部分战士都过得去。
“奥桑，率领先头部队侦查行进路线。”凯斯托的翻译机自动将命令同声传译给了两个人类，不过他也没必要将它关闭。他想让两个女人都听懂他的命令。“不过我们的首要目标是拯救神使，所以你们必须找到斯巴达们走过的路线并且守住它。”
“遵命，”奥森用本族语言回答。他恶狠狠地瞪了一眼佐伊斯。“向导怎么办？”
“保护她，”凯斯托拽着佐伊斯的胳膊把她从林伯克身边拖走，几乎是将她撂在奥桑面前。“她可以提出建议，但决定由你来下。”
奥桑举拳捶胸行礼，“您的信任令我不胜感激，德卡布，”凯斯托还礼后奥桑启动了自己的翻译机，看着佐伊斯。“带路吧。”
“稍等，”佐伊斯回身对凯斯托说，“先头部队还要探明撤退路线。”
“撤退路线？”凯斯托问，“刚才不是说好了要从温多萨撤退吗？”
“前提是能够占领温多萨，”佐伊斯说。“如果情况不妙我们就需要备用计划了。”
“情况不妙？”凯斯托还是头回见到佐伊斯心存顾虑。“你还有什么事没对我说明吗？”
“只有任务的前景，”佐伊斯马上回答道，“没人能预测未来，所以确保撤退路线很有必要。”
凯斯托将信将疑。“我们既然来了就有进无退。”
佐伊斯眉头一皱，刚要抗议林伯克就捅了捅她的胳膊。“基拉哈尼人从不考虑撤退，”林伯克说，“他们笃信不成功便成仁。”
凯斯托点头称是，“没错。”
“得了吧，我又不是基拉哈尼人，”佐伊斯说。“我是抵抗军，也是破坏专家，我之所以能活到现在正是因为永远都未雨绸缪。事先确保撤退路线畅通无阻，这事没商量。”
“你说的退路到底在哪？”林伯克质问。“为什么你事到临头才头回提起这档子事？”
“应急预案而已，”佐伊斯平静地回答。“我原本打算带路时再提这茬的。”

她和林伯克四目相对，两人僵持不下，凯斯托几乎以为这是寻衅打架的前兆。两人的摩擦足以表明其背后势力间的嫌隙，这点并不出人意料。恒一自由在迦奥和维尼西亚的盟友为了暗中运送部队登陆并提供补给可谓费尽心机。佐伊斯甚至信誓旦旦地向凯斯托保证迦奥独立委员会会对疗养中心进行游击袭扰，作为对进攻的策应，但没人提起过战后活下来的士兵如何护送神使撤离迦奥。

凯斯托冷眼旁观在确保“撤退路线”这个问题上的无声角力后便明白，两个女人的上司对他找到神使后该如何行事都心怀鬼胎。

佐伊斯和加赛尔会在“退路”上安排伏兵，而莫里茨和林伯克的人可能已经藏身在温多萨附近。

不过在凯斯托眼里他们太过不自量力，因为恒一自由卫士人多势众。

等到阿罗.加赛尔派双足飞龙战斗机强抢胜利果实时，其中一架飞船上的人类船员会是恒一自由的信徒。当加赛尔明白过来他那些小聪明不过是枉费心机时凯斯托已经带着神使驶离星球了。凯斯托告诉佐伊斯，“奥桑会派三名士兵守卫撤退路线。”然后他又对林伯克说。“这并不代表一定会用到它。”
“当然用不上，”林伯克的目光转到凯斯托身上。“基拉哈尼人不是懦夫。”

凯斯托对奥桑点点头，队长示意佐伊斯当头带路。这回她没多生事端，他们将安全索挂在洞穴入口旁边巨岩中的钢制吊环螺栓上，没几分钟便索降到了谷底。螺栓虽然结实，但已老旧不堪，上面挂满了斑斑锈迹。凯斯托担心这东西的强度够不够支撑基拉哈尼人的体重。
不过一分钟光景答案就已见分晓，奥桑下降到入口，跟着佐伊斯挤进新月形的山洞。洞口比凯斯托想的还要挤，奥桑的身子塞满了岩缝，前胸后背的盔甲都蹭在洞壁上格格作响。凯斯托已经开始担心林伯克对窄道的论断一语成谶，经过一番度秒如年的挣扎奥桑的头盔才挤进洞口，不见了踪影。
绳索终于拉紧了，奥桑已将洞口清理干净，继续索降深入竖井。又过了一分钟，安全索又变得松弛下来，这表明他已抵达洞底。第二个基拉哈尼人扣好绳子上的锁扣，打开小臂上的照明灯，他的体型比奥桑小，几乎毫不费力地钻进洞口，消失在黑暗中。

接下来的几个小时里凯斯托仔细打量了每个基拉哈尼士兵的体格大小，约有十分之一的战士块头太大，钻不进竖井。他将这些人筛了下来，让他们携带重型武器担任后卫，在洞口四周构筑防线。这些重型装备中有两样是阿罗.加赛尔特意赠送的礼物：十二箱肩射式地对空导弹和足够装备一个炮兵连的迫击炮。由于这两种武器都是迦奥星赛维恩兵工厂的产品，人类使用起来更加得心应手，所以凯斯托特意派了两名人类信徒加入后卫部队。他知道一旦战事激烈人类会丧失勇气弃械而逃，但他相信他们的基拉哈尼战友会威胁他们坚守岗位，至少留到这些重火力再无用武之地为止。
丛林在朝霞下呈现出生机勃勃的亮绿色，最后一组士兵也已通过现行抵达者趟出的山路抵达崖顶。异端派出的巡逻兵不会放过这条足迹，更不可能无视它的可疑之处。凯斯托向山崖上只后卫部队指挥哨望去。
不出所料，林伯克一直寸步不离，自始至终都对有可能妨碍她夺走神使的阻碍保持警惕。他装作对她的跟随毫不介意，不仅帮她拨开树丛，林地的泥沼变得滑溜难行时还伸手搀扶。
指挥哨藏在一块戳出地表的石灰岩后，不过是一块视线良好，还能提供隐蔽的平地。后卫部队的队长——名叫塞杜纳斯的光头基拉哈尼——坐在两块石头后面，用支在三脚架上的望远镜监视着温多萨。
塞杜纳斯听到凯斯托和林伯克靠近的响动立即起身行了个捶胸礼。凯斯托还礼后关闭翻译机，低声对他耳语道，“报告情况。”
“对面没有动静，”塞杜纳斯回答，“异端们依然缩在村子里等待进攻。”

草拟吗，堂B当车也是敏感词？

“情况不会一成不变，”凯斯托说道。他知道忠于迦奥的武装分子不会分散C连精力太久。“派工兵掩盖我军穿越丛林时留下的路径，布设诡雷，再派一队人拆除洞口的吊环螺栓，装好炸药。如果有必要就引爆炸药，用碎石堵住洞口。”
“遵命。”
塞杜纳斯并未敬军礼，意在暗示凯斯托他还有话要讲。
“说吧。”
“德卡布，如果我们不能更随您进洞……”
“所有的生还者都在温多萨汇合，”凯斯托指了指村子。“何时集合你自行决断。”
塞杜纳斯将拳头放在胸口，“感谢您的信任，德卡布。”
凯斯托转身要走，林伯克问，“刚才怎么回事？”
凯斯托启动了翻译机。“预判敌军动向，”他说。“称职的指挥官都会这么做。”
“我问的是你为什么关闭翻译机？”她问道。“现在咱们可没时间遮遮掩掩。”
正当林伯克连连追问，远处的丛林里传来一声尖啸，乍听起来像是某种外星生物在迎接晨曦，但随之而来的三声啸叫和越来越高的声调让凯斯托意识到情况不对。
那是辅助动力单元的启动声，它们在喷气引擎冷启动时为之增压。
“凯斯托，我问你话呢……”
“安静！”凯斯托扭头直奔坐在望远镜后的塞杜纳斯。“汇报。”
“听声音像是敌军在发动鹈鹕运兵船，”塞杜纳斯不住调整望远镜的朝向。“但是没有发现飞船的方位。”
凯斯托推开后卫队长，眼睛抵上了单筒望远镜的大直径圆形放大晶片。在晨光的照耀下温多萨村被柔和的金色光芒笼罩，塞杜纳斯的指挥哨比村庄所在的宽阔山顶略高，俯瞰之下凯斯托发现村子的纵身大约有宽度的三倍，在为数众多的高层建筑遮挡下很难看清街道路线，不过部分区域的红瓦白墙之间如迷宫般纵横穿插的鹅卵石小路尚能分辨。靠近他这一侧的村子外围没有士兵的踪影，但他能看到几个黑漆漆的矩形窗户里探出的枪口。

凯斯托将望远镜转向左侧，聚焦于村子的另一侧，他发现在一排高层建筑后大团烟尘腾空而起，从这个角度无法看到屋顶后面的情况，但十来个佩戴护耳装置和工具带的UNSC士兵就站在与房屋相邻的小路上，凯斯托推断他们朝向的方位是村口的广场。
在凯斯托的注视之下一列士兵进入了视线，沿着小路朝广场走去。他们从头到脚都沾满了泥巴，从脏兮兮的外观上很难推断他们的所属部队和兵种，不过其中大部分人都装备战斗步枪和陆战队标准轻型护甲，从他们的步伐里能看出前往撤离地点的士兵身上那种疲惫与兴奋混杂的情绪。
一时间凯斯托希望他看到的是正常的部队轮换，生力军抵达后接替即将返回基地的疲惫的研究部队，但他并未发现任何接替的部队，也没发现等待交接汇报的指挥官。
紧接着四个庞大的身影进入视野，为首和殿后的两个明显是身穿雷神锤盔甲的斯巴达恶魔，即使在UNSC完全掌控下的村落的核心区域里他们依然握着上了膛的武器。夹在中间的两个身上穿的是大战末期才出现的轻型渗透用盔甲，两人抬着一个黑色的袋子。
很难猜测袋子里装了什么。凯斯托怀疑他们故意装作搬运尸体，但让四个斯巴达运尸显然不合常理，而且这支小队明显刚结束溶洞中的长途行军。
对于袋子里装的东西凯斯托有着种种猜测，但是他负担不起判断失误的风险。如果异端的鹈鹕飞船在此地降落是为了接走落在他们手中的神使，凯斯托在他们离开迦奥的大气层前根本不可能实施拦截，他还没来得及警告加赛尔飞船就会与UNSC的舰队汇合。
凯斯托对塞杜纳斯下令，“全力进攻，”他说。“马上开火，集中全部火力攻击村口的广场，决不能让鹈鹕飞船起飞。”
塞杜纳斯诧异地圆睁着双眼，但他马上反应过来，边向上司行捶胸礼边通过后卫部队的战斗网络下达命令。

“你要进攻村子？”林伯克难以置信地问。“现在？”
回答林伯克提问的是从指挥哨两侧的丛林中射出的四十道粒子射流。在望远镜中看到六个敌军士兵中弹死在广场旁的街道上让凯斯托很是欣慰。还活着的敌军连滚带爬地寻找掩体，三枚肩射式导弹直冲敌营，击中两座高层建筑，楼下的街道铺满了瓦砾，陷入一片火海。
凯斯托身后的山坡上传来迫击炮发射的轰鸣，片刻过后第一轮炮弹落或是在广场四周，或是击穿屋顶炸塌楼房墙体。遮天蔽日的烟雾和灰尘滚过街道，很快便笼罩住了一切，遮住了视线。凯斯托放下望远镜，用肉眼观察村庄上空的天空，寻找鹈鹕飞船穿过烟雾起飞的迹象。
林伯克匆忙接过望远镜。“为什么现在进攻？”她转动三脚架上的光学仪器。“我什么都没看到……”
望远镜的两端忽然碎成了四溅的晶状碎片，林伯克摔到了一米外，她的胳膊平摊在草丛里，脸上一团血肉模糊。一次心跳过后夺走她性命的狙击步枪的枪声才姗姗来迟，先是超音速弹头飞行的啸音，投射弹丸的发射装药爆炸声紧随其后。凯斯托一个箭步躲在了石灰岩后头，看着人类的尸体心里五味杂陈，不知彼德.莫里茨得知他最信任的副手的死讯会作何感想。
其余的狙击手也应声开火。
脚下的丛林中一个中弹的族人惨叫一声。粒子步枪枪口闪起火光还以颜色，迫击炮的炮声有条不紊，这表明火炮班组正按照计划进行火力延伸。可是凯斯托还是没找到鹈鹕飞船的踪迹。
凯斯托索性大胆推测飞船已被第一轮炮火摧毁，他又命令塞杜纳斯。
“让人类信众用导弹射击飞行目标，”他说。“如有必要就前出进攻，将异端困在村子里。潜入溶洞的战团得手后会从村内的出口进攻，前后夹击击溃敌军。”
“遵命，”塞杜纳斯攥拳行礼，又补充道，“誓死完成任务。”

鬼面兽神棍们领命时有很啰嗦的套口，通通简化成&quot;遵命&quot;，下同
